
*«Saí, filhas de Sião, e vêde o rei Salomão com o diadema de que sua mãe o coroou no dia do seu casamento e no dia do júbilo do seu coração»* (Ct 3, 11) **É a voz da Igreja que convida as almas dos fiéis a contemplar quão admirável e belo é seu Esposo**. Pois as filhas de Sião são iguais às filhas de Jerusalém, almas santas, habitantes do Reino de Deus, que gozam, com os anjos, da paz perpétua e da contemplação da glória do Senhor.

**I. — *Saí*, ou seja, deixai a vida turbulenta deste mundo, para que, com o espírito livre, possais contemplar aquele a quem amais**. *E vêde o rei Salomão*, isto é, o verdadeiro e pacífico Cristo. *Com o diadema de que sua mãe o coroou*; que é como se dissesse: considerai o Cristo, que, por nós, se fez carne, que tomou a carne da carne de sua Virgem Mãe. O diadema é sua carne, carne que tomou por nós, carne na qual morreu, destruindo o império da morte; carne na qual ressuscitou, deixando-nos a esperança da ressurreição.

Deste diadema, diz o Apóstolo (Heb 2, 9): *« Mas aquele Jesus, que por um pouco foi feito inferior aos anjos, nós o vemos, pela paixão da morte, coroado de glória e de honra ».* Diz-se que *sua mãe o coroou*, pois a Virgem Maria deu-lhe a carne de sua carne.

*No dia do seu casamento*, isto é, no tempo de sua Encarnação, quando a si uniu a Igreja, sem mácula nem ruga; ou quando Deus uniu-se ao homem. *No dia do júbilo do seu coração*. A alegria e o júbilo de Cristo é a salvação e a redenção do gênero humano; *« e, indo para casa, chama os seus amigos e vizinhos, dizendo-lhes: Congratulai-vos comigo, porque encontrei a minha ovelha »* (Lc 15, 6).

**II. — Pode-se, também, aplicar tudo isso à Paixão de Cristo, segundo a letra**. Com efeito, Salomão, prevendo em espírito a Paixão de Cristo muito antes, adverte as filhas de Sião, isto é, o povo Israelita: *Saí, filhas de Sião, e vede o rei Salomão*, isto é, o Cristo; *com o diadema*, ou a coroa de espinhos, *que sua mãe*, a sinagoga, *o coroou no dia do seu casamento*, quando a si uniu a Igreja, *e no dia do júbilo do seu coração*, quando rejubilou-se por ter, por sua Paixão, redimido o mundo do poder do inferno.

***Saí*****, portanto, e deixai as trevas da infidelidade, *e vede*, isto é, compreendei que aquele que sofre como homem, é Deus verdadeiramente. Ou ainda: saí para fora de sua cidade para o verdes, crucificado, sobre o monte Calvário.**

*Expositio in Canticum canticorum, III*

(P. D. Mézard, O. P., *Meditationes ex Operibus S. Thomae*)

