
**I. — Pelo sangue de Cristo, foi selado o Novo Testamento.** " *Este cálice é o novo testamento no meu sangue*" (1 Cor 11, 25).

Testamento compreende-se de dois modos:

**- A palavra "testamento" é comumente utilizada para significar algum pacto. Assim, Deus fez por duas vezes pactos com o gênero humano. Na primeira vez, prometendo bens temporais e livrando-nos dos males temporais; e este pacto é chamado Antigo Testamento. Na segunda vez, prometendo bens espirituais e livrando-nos dos males contrários; e este pacto é chamado Novo Testamento**. Tudo isso conforme as Escrituras:

"*Estão a chegar os dias, diz o Senhor, em que farei nova aliança com a casa de Israel e com a casa de Judá, diferente da aliança que fiz com seus pais do Egito* (...) *Eis a aliança que farei com a casa de Israel depois daqueles dias, diz o Senhor: Imprimirei a minha lei no seu íntimo, escrevê-la-ei nos seus corações; serei o seu Deus e eles serão o meu povo*" (Jr 31, 33).

Os antigos costumavam fundir o sangue de uma vítima para selar um pacto, Moisés tomou sangue e o aspergiu sobre o povo, dizendo: *Este é o sangue da aliança que o Senhor firmou convosco*. Assim, portanto, o antigo testamento ou pacto foi selado no sangue de touros; o Novo Testamento ou pacto, no sangue de Cristo, vertido em sua Paixão.

**- A palavra "testamento" também é utilizada, de modo mais estrito, para significar a disposição de uma herança. Ora, o testamento, nesta acepção, não é recebido senão pela morte**; pois, como diz são Paulo: " *o testamento só produz seu efeito em caso de morte, não tendo força enquanto vive o testador*"

(Heb 9, 17). Deus inicialmente dispusera para uma herança eterna, mas, sob a figura dos bens temporais; o que constitui o Antigo Testamento. Mas, em seguida, fez um Novo Testamento, pelo qual prometeu expressamente a herança eterna; e este Testamento foi selado pelo sangue da morte de Cristo.

E é por isso que disse o Senhor: *"Este cálice é o Novo Testamento em meu sangue, que será derramado por vós"* (Lc 22, 20); como para dizer: pelo conteúdo deste cálice, celebra-se o Novo Testamento, confirmado pelo sangue de Cristo.

*In I Cor, XI*

**II. — Existem outras utilidades do sangue de Cristo.**

**1. Purifica-nos de nossos pecados e imundices**: *"nos amou e nos lavou dos nossos pecados no seu sangue"* (Ap 1, 5).

**2. Garante nossa redenção.* "nos resgataste para Deus com o teu sangue"* (Ap 5, 9).

**3. Pacifica-nos com Deus e os anjos.* "pacificando, pelo sangue da sua cruz, tanto as coisas da terra como as coisas do céu"* (Cl 1, 20).

**4. Refrigera e inebria os que o tomam.* "Bebei dele todos"* (Mt 26, 28). E, noutra parte, *"Levou-o às alturas da terra... e ele bebeu o mais puro sangue da uva"* (Dt 32, 14).

**5. Abriu as portas do céu.* "Portanto, Irmãos, tendo nós confiança de entrar no Santo dos Santos pelo sangue de Cristo"* (Heb 10, 19), i. é, a oração contínua dirigida a Deus em nosso proveito; pois o sangue clama a cada dia por nós, como diz são Paulo: " *Vós porém aproximaste-vos do monte de Sião e da cidade de Deus vivo... e da aspersão daquele sangue que fala melhor que o de Abel*" (Heb 12, 24). O sangue de Abel clamou por vingança, o de de Cristo, por perdão.

**6. Libertou os santos do inferno**, conforme aquilo das Escrituras: " *Quanto a ti, também, por causa do sangue da tua aliança, farei sair os teus cativos da fossa em que não há água*". (Zc 9, 11).

*Serm. in Dom. de Passione*

(P. D. Mézard, O. P., *Meditationes ex Operibus S. Thomae*)

