
*"Se eu, pois, Senhor e Mestre, vos lavei os pés, também vós deveis lavar os pés uns aos outros"* (Jo 13, 14)

Nosso Senhor quer que seu exemplo seja imitado pelos discípulos. Ele diz: "*Se eu*", que sou maior que vós, pois sou Senhor e Mestre, " *vos lavei os pés, também vós*", por muito maior razão, pois sois discípulos e servos, " *deveis lavar os pés uns aos outros*". Noutra parte, lemos (Mt 20, 26): " *todo o que quiser ser entre vós o maior, seja vosso servo... assim como o Filho do homem não veio para ser servido, mas para servir".*

**Segundo Agostinho, todo homem deve lavar os pés aos outros já corporalmente, já espiritualmente**. É muito melhor e sem dúvida mais verdadeiro lavar os pés realmente; que os cristãos não desdenhem fazer o que o próprio Cristo fez: quando o corpo se inclina para os pés de um irmão, o sentimento de benevolência se ascende em seu coração. E se já se possuía este sentimento, ele é confirmado. Porém, se não lavamos realmente os pés uns aos outros, façamo-lo ao menos no coração. Ora, pelo lava-pés devemos entender a limpeza das faltas. Assim, portanto, lavemos espiritualmente os pés de nossos irmãos e, de todo coração, lavemos suas manchas.

Ora, isto se faz de três modos:

**1. Perdoando suas ofensas**, segundo aquilo do Apóstolo (Cl 3, 13): *"se algum tem razão de queixa contra o outros: assim como o Senhor vos perdoou a vós, assim também vós deveis perdoar aos outros."*

**2. Rezando pelos seus pecados**: " *orai uns pelos outros, para serdes salvos*"

(Tg 5, 16).

**3. O terceiro modo diz respeito aos prelados**, que devem lavar os pés perdoando os pecados com a autoridade das chaves, conforme o Evangelho 76

(Jo 20, 22): *"Recebei o Espírito Santo. Aqueles a quem perdoardes os pecados, ser-lhes-ão perdoados."*

**Podemos ainda dizer que, pelo lava-pés, o Senhor nos mostra todas as obras de misericórdia**. Pois, quem dá o pão a quem tem fome, lava-lhe os pés; do mesmo modo, quem acolhe os viajantes, veste os nus e assim por diante, *"tomando parte nas necessidades dos santos"* (Rm 12, 13).

*In Joan., XIII..*

(P. D. Mézard, O. P., *Meditationes ex Operibus S. Thomae*)

