
Oh! quem nunca buscara alegria transitória! Oh! quem nunca se ocupara do mundo! Quão pura consciência teria! Oh! quem cortara todo vão cuidado e somente tratara das coisas salutares e divinas e pusera em Deus toda sua esperança! Que paz e sossego não lograria! Ninguém é digno de consolação celestial se não se exercitar com diligência na santa compunção. Se queres compungir-te de coração, entra em teu retiro e desterra de ti todo cuidado do mundo, segundo está escrito: "Compungi-vos em vossos retiros". Nele acharás o que muitas vezes perdes fora. Para que queres ver o que te não é lícito possuir? -- Passa o mundo e sua concupiscência! Os desejos sensuais nos arrastam a passatempo; mas, passada aquela hora, que te fica senão peso na consciência e distração no coração? A saída alegre faz muitas vezes a volta triste, e a véspera deleitosa prepara aflita manhã. E deste modo todo gosto carnal entra suavemente, mas por fim atormenta e mata. Se visses diante de ti todas as coisas, que seria isto senão uma visão fantástica? Levanta teus olhos a Deus nas alturas e pede-Lhe perdão de teus pecados e negligências. Deixa aos vãos as coisas vãs e tem cuidado do que Deus te ordena. Fecha-te em teu aposento e chama em teu auxílio a teu amado Jesus. Vive com Ele na tua cela, que não acharás noutro lugar tanta paz. Se não saísses fora nem ouvisses novidades, melhor permanecerias em santa paz. Mas, por isso que folgas em ouvir, algumas vezes, novidades, terás que sofrer desassossego de coração.

