
Maio, primavera de nossas almas, doce mês de Nossa Senhora! "Temos um sagrado instinto -- diz o Apóstolo São Paulo que nos leva a chamar pelo Senhor e dizer-Lhe: Pai! Pai!

Na mais bela das preces, Nosso Senhor quer ser chamado Pai: "Pai Nosso, que estais no Céu". Uma noviça, encontrando Santa Teresinha na cela, absorvida numa meditação profunda, perguntou-lhe: "Em que pensa?" Respondeu-lhe a santa, docemente: "Ah! minha irmã, medito o Pai Nosso! É tão doce chamar Nosso Senhor de Pai!"

Há também em nós um instinto que nos constrange suavemente a bradar à Maria, do abismo de nossas misérias: "Mãe! Minha Mãe!"

"Mamãe!" É o grito espontâneo do filhinho que padece. E como é triste sofrer sem um olhar, sem um carinho de mãe! Deus teve misericórdia de nós e deu-nos mãe. Não nos deixou órfãos neste exílio. "Eis a Vossa Mãe!" -- diz-nos Jesus na hora suprema das suas amarguras. E agora sentimos a doçura de invocar Maria e Lhe bradamos, cheios de confiança: "Mãe! minha Mãe!" E "quem tem mãe não perece", diz o povo. Vi uma cena que me comoveu. Um moço enfermo, na flor dos seus dezessete anos, quase em agonia. Sofria tanto! Sua mãe velava-lhe à cabeceira havia mais de um ano, sempre carinhosa. O sofrimento chega ao paroxismo. "Mamãe! -- diz o pobrezinho, a chorar, aconchegado ao seio materno,

-   e não fosse você, minha mãezinha, eu não poderia sofrer tanto neste mundo!" Ah! Olhemos também para o Céu nas horas sombrias deste exílio e brademos: Maria! Mãe do Céu! Sem o vosso doce e carinhoso olhar materno, quem poderia suportar a noite horrorosa de tantas provações?

