
"Ora, estava ali muito mal, quase a morrer, o criado de um centurião, que muito o estimava. Tendo ouvido falar de Jesus, enviou-lhe uns anciãos dos judeus, rogando-Lhe que viesse curar o seu criado, dizendo: Senhor, um meu criado jaz em casa paralítico e é fortemente atormentado. Mas eles, havendo chegado a Jesus, Lhe rogavam insistentemente, dizendo-Lhe: É digno de que lhe faças este favor, porque ama a nossa nação e ele mesmo edificou uma sinagoga. E Jesus disse: Eu irei e o curarei. ([Lc. 7, 2-10](https://vulgata.online/bible/Lc.7?ed=MS&vfn=MS.Lc.7.2-10:vs) ; [Mt. 8, 5-13](https://vulgata.online/bible/Mt.8?ed=MS&vfn=MS.Mt.8.5-13:vs))

Mal acabaram os anciãos de falar e Jesus foi logo dizendo: "Eu irei e o curarei". Que desejo de fazer o bem, de curar e de salvar tem o Coração de Jesus! E vai sem demora à casa do Centurião. Este veio prestar-se humildemente aos pés do

Senhor, exclamando: Eu não sou digno de que entreis em minha casa. "Uma palavra e meu criado estará salvo!" E Jesus, para recompensar tanta confiança, diz a palavra que salva e cura. Humildade e confiança foram as virtudes da súplica do centurião. E foi ele sem demora atendido e louvado por Nosso Senhor. Sim, Jesus tem pressa de nos curar do pecado. E Ele diz aos santos Anjos que pedem nossa salvação: "Eu irei e o curarei". Mas, quando Deus vem, quer encontrar-nos humildes e confiantes, depois de nossos sinceros esforços. E uma palavra Sua há de curar este criado, há tantos anos enfermo: o nosso pobre coração!

