"Falando-lhe ainda, veio um príncipe da sinagoga, dizendo-lhe: Morreu a tua filha, para que afadigas mais o Mestre? Não queiras incomodá-lO. Mas Jesus, tendo ouvido o que diziam, disse ao príncipe da sinagoga, ao pai da menina: Não temas; crê somente e será salva. E não consentiu que alguém O seguisse senão Pedro, Tiago e João, irmão de Tiago. Chegando, pois, à casa do príncipe da sinagoga, vê os tocadores de flauta e uma turba de povo fazendo barulho, e todos chorando e fazendo grandes prantos. Havendo, pois, entrado, disse-lhes: Para que vos turbais e estais chorando? Não choreis, retirai-vos, porque não está morta a menina, mas dorme. ([Mc. 5, 35-43](https://vulgata.online/bible/Mc.5?ed=MS&vfn=MS.Mc.5.35-43:vs) . - [Mt. 9, 18-19](https://vulgata.online/bible/Mt.9?ed=MS&vfn=MS.Mt.9.18-19:vs) .[Mt. 9, 23-26](https://vulgata.online/bible/Mt.9?ed=MS&vfn=MS.Mt.9.23-26:vs) ; Lc 8 49-50.)

"Morreu, diziam, para que afadigas mais o Mestre?" Assim nos fala o demônio do Desespero, quando pecamos. "Morreu a tua alma! Está perdida e condenada\... Para que ainda procuras e afadigas a Jesus com tuas orações?" Não demos ouvidos a mais terrível das tentações, a desconfiança da misericórdia Divina. Pecamos! Morreu a nossa pobre alma! Como Jairo, o piedoso príncipe da sinagoga, vamos a Jesus. Ninguém nos tire a convicção de que nossa alma ressuscitará pela graça. Jesus dirá ao nosso coração, que chora, arrependido: "Por que vos turbais e estais chorando? Não está morta, mas dorme". E despertará do sono do pecado, isto é, da morte, a nossa pobre alma.