
"Ora, aconteceu, quando ia chegando a Jericó, que um cego estava sentado à borda do caminho, pedindo esmola; e, ouvindo o tropel da gente que passava perguntou que era aquilo. Disseram-lhe, porém, que era Jesus Nazareno que passava. Exclamou logo, dizendo: Jesus filho de Davi, tem piedade de mim! E os que iam adiante repreendiam-no para que se calasse, mas ele cada vez gritava mais: Filho de Davi, tem piedade de mim! Então Jesus, parando, mandou que Lho trouxessem e, quando se aproximou perguntou-lhe, dizendo: Que queres que te faça? Ele, porém, respondeu: Senhor, que eu veja! E Jesus lhe disse: "Vê! Tua fé te salvou." ([Lc. 18, 35-43](https://vulgata.online/bible/Lc.18?ed=MS&vfn=MS.Lc.18.35-43:vs) ; [Mc. 10, 46-52](https://vulgata.online/bible/Mc.10?ed=MS&vfn=MS.Mc.10.46-52:vs))

Ouvindo o tropel da gente que passava, pergunta o cego o que era. Disseram-lhe

que passava Jesus de Nazaré. Não se pôde conter. Encheu-se-lhe o coração de confiança e ele logo exclamou: "Jesus, filho de Davi, tem piedade de mim!" E o repreenderam para que se calasse. Mas, diz o evangelista, ele gritava mais: "Filho de Davi, tem piedade de mim!" Que confiança! Quando, nas trevas da cegueira de tantos pecados e tentações, queremos recorrer a Jesus que passa e implorar a sua Divina Misericórdia, somos repreendidos e o demônio do desespero e da desconfiança no-lo quer impedir, ah! como o cego de Jericó, gritemos ainda mais alto: "Jesus, filho de Davi, tem piedade de mim!" E Ele dirá: "Que queres que te faça, meu filho?" -- "Que eu veja meu Jesus, que eu veja o Vosso Amor, a Vossa misericórdia!" E Ele dirá: "Vê! Tua fé te salvou". E veremos a Jesus como Ele é realmente: doce e cheio de misericórdia!

