
"E tendo-se adiantado um pouco apartou-se deles cerca de um tiro de pedra e, caindo de joelhos prostrou-se sobre a terra, com o rosto no chão, e orava para que, se fosse possível passasse dele aquela hora. E disse: Pai, se é possível, passa de mim este cálice! Pai, todas as coisas são possíveis; se é do teu agrado, aparta de mim este cálice; contudo, não se faça a minha vontade, mas sim a tua, não seja como eu quero mas sim como tu queres. ([Mt. 26, 36-38](https://vulgata.online/bible/Mt.26?ed=MS&vfn=MS.Mt.26.36-38:vs) ; [Mc. 14, 32-34](https://vulgata.online/bible/Mc.14?ed=MS&vfn=MS.Mc.14.32-34:vs) ; [Lc. 22, 39-46](https://vulgata.online/bible/Lc.22?ed=MS&vfn=MS.Lc.22.39-46:vs))

Viu todo o suplício que O esperava. Viu suas carnes despedaçadas no Pretório, a face esbofeteada e coberta de escarros nojentos. Viu Pedro negando-O e blasfemando-O, os Apóstolos fugindo. A cruz e o Calvário. Maria chorando. Os insultos da plebe. O desamparo do Céu, o abandono horroroso de seu pai. E, prostrado em terra, banhado em sangue, Jesus só teve esta prece, o mais perfeito e sublime ato de abandono: "Pai, se é possível, passa de mim este cálice. Contudo, não se faça a minha vontade, mas sim a tua. Não seja como eu quero, mas sim como tu queres!"

Nosso pobre coração espera talvez um golpe, o martírio de uma provação! É da vontade de Deus que soframos! Aos pés de Nosso Senhor podemos dizer: "Meu Deus se é possível, afaste-se de mim tamanha desgraça, este cálice tão amargo!" Mas saibamos acrescentar com o nosso Divino Modelo do Getsêmani: "Contudo, faça- se a Vossa vontade, Senhor, e não a minha!"

