A escola dos santos foi a escola da cruz. Não se encontrará um só que não tenha passado por muitas e grandes tribulações para chegar à glória. E todos abençoaram e amaram apaixonadamente a cruz. Os santos -- diz a Imitação ([Jo. 12, 25](https://vulgata.online/bible/Jo.12?ed=MS&vfn=MS.Jo.12.25:vs)) -- e amigos de Cristo serviram o Senhor em fome, em sede, em frio e nudez, em trabalhos e fadigas, em vigílias e jejuns, em orações e santas meditações, em perseguições e muitos opróbrios. Oh! quantas e quão graves tribulações padeciam os apóstolos, os mártires. os confessores, as virgens e todos os demais que quiseram seguir as pisadas de Cristo! Pois aborreceram neste mundo suas vidas para as possuírem na eternidade. [^1]

A vida dos santos é um poema de Amor e de dor. "A cruz -- diz São Francisco de Sales -- é a porta real para a entrada no templo da santidade." Nenhum santo aprendeu a amar noutra escola. São Paulo, mestre do Amor, foi também mestre da cruz. Eis como se exprime: "Eu vos digo a verdade em Cristo e não minto, exprimo o testemunho que dá minha consciência no Espírito Santo, e é que eu experimento uma grande tristeza e uma dor contínua em meu coração". Ah! sim, a tristeza de São Paulo é a de todos os santos. Ver Deus ofendido e não amado, sentir o coração ferido de Amor e viver nas trevas de uma angustiosa aridez! Contemplar o mundo no pecado e ver a Paixão de Jesus perpetuar-se, as almas que se perdem, a indiferença dos bons!

Oh! se soubéssemos o que padece um santo, mesmo sem provações exteriores!

[^1]: Imitação - LXVIII. V - 1-2.