Quando chegares ao estado em que a aflição te seja suave e gostosa por amor de Jesus Cristo, dá-te então por feliz, porque achaste o paraíso na terra. Mas, enquanto o padecer te for molesto e buscares evitá-la, crê que te vai mal, e onde quer que fores, contigo irá a tribulação. Se te resolveres, como deves, a sofrer e morrer, logo te irá melhor e acharás a paz. E, ainda quando fosses arrebatado, como São Paulo, ao terceiro Céu, nem por isso estarias isento de padecer. "Eu lhe mostrarei -- diz Jesus -- quando convém que ele sofra por meu nome." Não te resta, pois, senão sofrer, se estás resolvido a amar e servir perpetuamente a Jesus. Prouvera a Deus que fosses digno de padecer alguma coisa pelo nome de Jesus! Que glória para ti! Que alegria para os santos de Deus! Que edificação para o próximo! Todos recomendam a paciência, ainda que poucos queiram exercitá- la. Não deverias com razão padecer males por amor de Jesus Cristo, quando tantos padecem males incomensuravelmente maiores por amor do mundo? Sabe e tem por certo que tua vida deve ser uma contínua morte e quanto mais morre cada um para si mesmo, tanto mais começa a viver para Deus. Só é capaz de contemplar as coisas celestiais o que se resolve a sofrer adversidades por Cristo! E, se te dessem a escolher, antes deverias desejar padecer trabalhos por amor de Jesus Cristo que ser recreado com muitas consolações, porque assim serias conforme ao Salvador e mais semelhante a todos os santos. Não consiste, pois, nosso merecimento e a perfeição de nosso estado nas muitas suavidades e consolações, mais sim no sofrimento dos males e tribulações.