Dizia Santa Teresa que a humildade consiste na verdade. E a santa de Lisieux pôde confessar [^1]: -- "Parece-me que a humildade é a verdade. Não, sei se sou humilde, mas vejo a verdade em todas as coisas". É uma graça -- e das maiores -- ver em todas as coisas a verdade, banir as ilusões do amor próprio, conhecer-se a si mesmo e a Deus. Por isso rogava Santo Agostinho ao Senhor: -- "Senhor, que eu me conheça e Vos conheça". Disse Mgr. Gay que nada mata o orgulho como o espírito de infância. Fazer-se criancinha, e criancinha humilde, fraca, escondida e tímida; julgar-se incapaz de dar um passo firme sem o apoio de um braço estranho; retrair-se; não desejar aparecer, nem brilhar, ah! bem poucos compreendem toda essa simplicidade na vida espiritual. -- "O que em minha alma agrada ao bom Deus -- escreve Santa Teresinha [^2] -- é ver o amor que tenho à minha pequenez e à minha pobreza, é a minha esperança cega em Sua Misericórdia." Muita gente sofre quando considera sua fraqueza e miséria. Pois, na via da infância, quem se vê miserável e muito necessitado de misericórdia, chega até a se alegrar! -- "De nada mais me admiro, diz a santinh [^3], nem me aflijo por ver que sou a própria fraqueza; pelo contrário, dela me glorifico e espero cada dia descobrir em mim novas imperfeições. Confesso que as luzes sobre o meu nada me fazem maior bem do que as luzes sobre a fé". A humildade não consiste nos belos pensamentos sobre a virtude, nem em nos confessarmos perante os homens, mas em certa disposição do coração, que se julga sempre pequenino diante de Deus; em ser como uma criancinha incapaz de tudo; em ver, conhecer e amar a sua pequenez e pobreza a, por isso mesmo, não desanimar, mas abandonar-se, cegamente, nos braços da Misericórdia!

[^1]: Conseils et Souvenirs.
[^2]: 6me.lettre 11. Soeur Marie du Sacré Coeur.
[^3]: História de uma alma. - c.IX.