
É tão pequeno o sacrifício e tão grande a recompensa! Uma felicidade eterna deveria custar -- se isso fosse possível -- um trabalho eterno. Entretanto, Nosso Senhor só nos pede um pouco de sacrifício, e este mesmo aligeirado no seu peso pelo amor! Ó misericórdia infinita! Era considerando essas verdades que o Apóstolo das gentes, apaixonado pela cruz, não achava bastante todo sofrimento pela glória eterna. "Ao ver as recompensas eternas em tamanha desproporção com os ligeiros sacrifícios desta vida -- escreve Santa Terezinha -- quisera amar a Jesus, amá-Lo apaixonadamente, e dar-Lhe mil provas de minha ternura, enquanto me era dado fazê-lo. [^1]

Todo sacrifício é pouco na conquista do Céu! E, se nesta vida, já é tão doce amar sofrendo, que não será então, na glória, amar o Amor? A vida passa e a eternidade se aproxima. Logo veremos a Deus e viveremos a verdadeira vida. Depois das amarguras deste mundo, mitigaremos a nossa sede ardente de

felicidade na fonte eterna da doçura. "Sim, minha irmã -- escrevia Santa Teresinha a Celin [^2] -- a imagem deste mundo passa e não tardará que vejamos novos céus, um sol mais brilhante e esplendoroso, mares eternos e horizontes infinitos. Não seremos mais prisioneiros numa terra de exílio. Tudo se acabará!" Ó meu Deus! Tão grande, a eterna recompensa, não será ainda bastante para tão pequeno sacrifício?! Oh! Sejamos um pouco mais generosos e não nos queixemos tanto na dor!



[^1]: História de uma alma - c.V.
[^2]: 5me. lettre à sa soeur Céline.