Que ternura da Misericórdia do Coração de Jesus! Compara-se à galinha, acolhendo amorosamente os pintinhos sob as asas! Quando viu a ingratidão de Jerusalém, chorou. E lembrou-se um dia do quanto fizera para salvá-la! "Jerusalém! Jerusalém! Quantas vezes quis Eu ajuntar teus filhos, como a galinha ajunta os seus pintainhos sob as asas; e não quiseste". Observai bem a solicitude, o carinho e tudo quanto faz uma galinha aos seus pintinhos. E não é para chorar de amor e reconhecimento, sabermos que assim nos trata a Misericórdia de Nosso Senhor? Santa Teresinha, já nos seus últimos dias, passeava, muito enfraquecida, pelo jardim do Mosteiro, encostada a uma de suas irmãs. De repente parou a contemplar a cena encantadora de uma galinha branca, abrigando, sob as asas, seus pintainhos. Encheram-se de lágrimas os olhos da santinha, que, voltando-se para a irmã, disse: -- "Entremos logo, minha irmã, não posso ficar mais aqui". E chorou, por muito tempo, na cela, sem poder articular uma sílaba. Olhando, afinal, para a irmã, com expressão toda celestial assim continuou: -- "Eu pensava em Nosso Senhor, minha irmã, naquela amável comparação de que Ele se serviu para nos fazer crer na sua ternura. Quanto fez Ele por mim em toda a minha vida! Ocultou-me inteiramente sob suas asas! Não posso dizer o que se passou no meu coração! Ah! O bom Deus faz muito bem em se ocultar aos meus olhares e me mostrar raras vezes como que os efeitos da Sua misericórdia! Sinto que eu não poderia suportar doçura tamanha! [^1]

Olhemos um pouco para a nossa vida! Quanta misericórdia e amor de Jesus no gesto de nos querer abrigar sob suas asas!

Jerusalém ingrata de minha alma, converte-te e chora de arrependimento e de amor!

[^1]: História de uma alma - c.XII.