
O sofrimento é o Céu da terra, porque Jesus está junto de quem sofre, e estar com Jesus é sentir a doçura do paraíso. Sem sofrer e sofrer muito, não se achará o Amor, isto é, o Céu. Se na cruz se encontra Jesus, também se encontra ali o Céu, porque, na bela expressão de Guido de Fontgallant, "o Céu é Jesus". Em síntese: -- o sofrimento é o Céu da terra, porque no sofrimento se acha o Amor, e o Amor é Jesus, e Jesus é o Céu! Dizia Santa Teresinha, no mais perfeito abandono: -- "Não desejo nem o sofrimento nem a morte e, entretanto, eu os amo tanto! Chamei-os, durante tanto tempo, como mensageiros da alegria. Possuí o sofrimento e julguei tocar as praias celestes! [^1]. E, em paz e alegria, o anjo do Carmelo saboreava os frutos amargos, tendo sempre um sorriso de acolhimento para a dor. Disseram-lhe um dia as noviças, que presenciavam o seu sofrimento: -- "Temos pena, de vos ver sofrer e de pensar que ainda tereis muito que sofrer!" A Santa respondeu: -- "Oh! Não vos aflijais por minha causa. Cheguei ao ponto de não poder mais sofrer, porque todo o sofrimento me é doce [^2]. Certa ocasião, uma irmã, que duvidava da heroica paciência de Teresa, encontrando-a com a expressão de uma alegria celeste, inquiriu-lhe a causa: "É porque senti uma viva dor -- respondeu ela -- e sempre me esforço por amar o sofrimento e acolhê-lo bem". Doutra feita perguntaram-lhe: -- "Por que está tão alegre esta manhã?" Sua resposta foi esta: -- "É porque tive hoje dois pequenos sofrimentos e nada me causa tanta alegria como a dor". Teresinha era feliz em sofrer e o seu incomparável e belo sorriso jamais a abandonou até a morte. E esse sorriso nos diz que, na via da infância espiritual, O SOFRIMENTO É O CÉU DA TERRA!



[^1]: História de uma alma. - c.VIII.
[^2]: Idem - c.XII.