Jesus, nos Evangelhos, aparece sempre rodeado de enfermos, pecadores e publicanos. Os judeus murmuravam: -- "Este recebe os pecadores". "E a quem desejais então que Ele receba? -- pergunta São Francisco de Sales. Não é honroso para um médico ser procurado pelos doentes, principalmente quando as suas doenças são incuráveis?" Nosso Senhor, não tanto para repelir a temeridade dos fariseus, como para nos encorajar a aproximarmo-nos dele, atira para longe, por meio de parábolas, a consideração farisaica. A missão de Nosso Senhor é levar os pecadores à misericórdia. Se é admissível dureza bastante numa mãe para esquecer o filho, temos de Deus a promessa nos Livros Santos, de que jamais se esquecerá de nós. "A bondade Divina e a alma verdadeira penitente -- escreve o admirável Taulero -- tão de acordo ficam que, após a reconciliação, nem parece ter havido ruptura. A Divina Providência não compreende o homem pelos seus desregramentos passados, preparando as coisas de tal forma que os pecados anteriores, quando serviram para humilhar-nos e encher-nos de arrependimento sincero, concorrem até para a nossa santificação, porque nos tornam vigilantes, firmes e resolvidos a nunca mais cometê-los. Comentando o texto de São Paulo: "Diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum", acrescentava Santo Agostinho -- "etiam peccata". -- Aos que amam a Deus tudo coopera para o bem, até os pecados. Sim até os pecados, quando, depois da queda nos levantamos mais sinceramente arrependidos e sobretudo vigilantes e resolvidos a nunca mais ofender ao Senhor. Quanta misericórdia! Jesus é SALVADOR. "Vim para salvar o que estava perdido", declara-nos Ele, cheio de bondade. O pecador, pois, não pode nem deve desanimar. Não é Jesus o Cordeiro de Deus que apaga os pecados do mundo?

Confiança! Confiança!