
Hoje, mais do que em tempo algum, o mundo, para se salvar, tem necessidade de almas generosas, de almas reparadoras. "A necessidade de reparar -- escreve o admirável Pe. Plus, S. J. [^1] -- não se impõe somente como dedução dos princípios sobre que assenta a nossa fé católica e, especialmente, a doutrina do Corpo Místico e o Dogma da Redenção, impõe-se também como consequência forçosa de um ensinamento formal, constante e muitas vezes repetido de Nosso Senhor! Não nos soa ao ouvido a palavra de Jesus: -- Fazei penitência! Fazei penitência! Que é a penitência? Reparação. O mundo, chafurdado na lama da sensualidade, saturado de orgulho sacrílego, tem necessidade de almas reparadoras. E são poucas! Quem nos dera uma legião de almas como Simone Dennriel, cujo brado é o de todos os corações generosos que hoje se imolam no altar da reparação. -- Tenho necessidade de sofrer -- escreve ela [^2] -- quero sofrer, porque Jesus sofreu por mim, porque Deus o pede em expiação dos crimes do mundo. Quero sofrer, porque o sofrimento é a mais poderosa das orações\... Porque o sofrimento eleva e purifica\... Quero sofrer, porque a felicidade se encontra no sofrimento e a minha alma, anseia pela verdadeira felicidade. Sofrer, sofrer durante cem anos, se preciso for, para salvar almas e dar glória a Deus\... Tenho necessidade de oração contínua, que é a força da alma e a chave do Céu. A oração une a Jesus e ajuda a suportar tudo para sua glória. A oração é irmã do sofrimento. Ambos se unem para se oferecerem a Deus e salvarem o mundo. Jesus não os separou na sua vida oculta, nem na Paixão, nem na cruz."



[^1]: A reparação por nós mesmos - c. II.
[^2]: Une âme réparatrice - Simone.