> *Dicit matri suae: Mulier, ecce filius tuus. Deinde dieit discipulo: ecce mater tua* – “Diz a sua mãe: Mulher, eis aí teu filho. Depois diz ao discípulo: Eis aí tua mãe” (Jo 19, 26-27)

***Sumário.** Consideremos como Jesus moribundo, volvendo-se para sua mãe, que estava ao pé da cruz, e indicando-lhe pelo olhar o discípulo predileto, lhe disse: Mulher, eis aí teu filho; e depois acrescentou dirigindo-se ao discípulo: Eis aí tua mãe. E assim Maria foi constituída mãe de todos os cristãos, e nós fomos feitos seus filhos. Ponhamos portanto na Santíssima Virgem toda a nossa confiança, e em todas as necessidades recorramos a ela por socorro. Mas ao mesmo tempo provemos pelas nossas obras que somos filhos dignos de seu amor.*

**I.** Fogem as mães da presença de seus filhos moribundos; o amor não lhes permite assistirem a tal espetáculo, verem-nos sofrer sem que lhes possam trazer alívio. A divina Mãe, porém, quanto mais o Filho estava próximo a morrer, tanto mais se aproximava da cruz. E assim como o Filho sacrificava a vida pela salvação dos homens, ela oferecia a sua dor, compartilhando com perfeita resignação todos os seus sofrimentos e opróbrios. Pelo que o Senhor volvendo-se para ela, e indicando-lhe pelo olhar São João, que estava ao lado dela, disse: *Mulier, ecce filius tuus – “Mulher, eis aí teu filho”* .

**Mas porque é que Jesus a chamou mulher e não mãe?** Pode-se dizer que a chamou mulher, porque estava já próximo à morte e assim lhe falou para se despedir, como se dissesse: Mulher, em breve estarei morto, de modo que ficarás sem filho na terra. Deixo-te, portanto, a João, que te servirá e amará com amor de filho. **A razão, porém, mais íntima, pela qual Jesus chamou Maria mulher e não mãe, é esta: quis Jesus assim patentear que é ela a grande mulher predita no livro do Gênesis, a qual havia de esmagar a cabeça do orgulho Lúcifer.**

Disse Deus à serpente: *Inimicitias ponam inter semen tuum et semen mulieris (1) – “Porei inimizade entre a tua descendência e a da mulher”.* Isso indicava que, depois da perdição dos homens em consequência do pecado, e apesar da obra da Redenção, haveria no mundo duas famílias e duas descendências. Pela descendência do demônio é significada a família dos pecadores, pela descendência de Maria é significada a família santa que abrange todos os justos com seu chefe Jesus Cristo. De modo que a Virgem foi destinada a ser mãe tanto da cabeça como dos membros, que são os fiéis. – Queres saber se também és do número dos filhos espirituais de Maria? Examina se és animado pelo espírito de seu filho, Jesus Cristo.

**II.** Para compreendermos melhor ainda que Maria é mãe de todo bom cristão, já o Evangelista não quis chamar São João pelo seu nome próprio, mas pelo de *discípulo* ; e logo em seguida acrescenta que o Senhor, volvendo-se para o discípulo, lhe disse: *“Eis aí a tua mãe” – Ecce mater tua* . Por esta razão escreve Dionísio o Cartusiano, que a divina Mãe, pelas suas orações e pelos merecimentos que adquiriu, especialmente pela assistência à morte de Jesus Cristo, alcançou para nós o podermos participar dos merecimentos da Paixão do Redentor. – Ponhamos, pois, na Santíssima Virgem toda a esperança e em toda a necessidade recorramos a ela, dizendo: *Monstra te esse matrem – “Mostrai que sois minha mãe”* . Mas tratemos ao mesmo tempo de pelas nossas obras nos mostrarmos seus dignos filhos – *Monstra te esse filium* .

**Ó Rainha das dores, são demasiado caras a uma mãe as recordações de um filho querido que morre, e nunca mais lhe podem sair da memória. Lembrai-vos, pois, que na pessoa de São João vosso Filho me vos deu por filho, a mim que sou um pecador, pelo amor que votais a Jesus, tende compaixão de mim. Não vos peço bens terrestres. Vejo que vosso Filho morre por meu amor, de morte tão dolorosa; vejo que também vós, minha mãe inocente, padeceis por mim tantas dores; e vejo que eu, pecador miserável e réu do inferno pelos meus pecados, não tenho sofrido nada por vosso amor. Alguma coisa quero sofrer, antes que morra. É esta a graça que vos peço, e com São Boaventura vos digo que, se vos ofendi, justo é que eu sofra por castigo,; e, se vos servi, é justo que eu sofra em recompensa.**

Ó Maria, alcançai-me uma grande devoção à Paixão de vosso Filho e uma lembrança continua da mesma. Pela aflição que padecestes ao vê-lo expirar na cruz, obtende-me uma boa morte. Minha Rainha, assisti-me nesse último momento, e fazei com que eu morra dizendo: **† Jesus, Maria, José, eu vos dou meu coração e minha alma. Jesus, Maria, José, assisti-me na minha última agonia. Jesus, Maria, José, expire eu em paz na vossa companhia.** (2)

Referências:

\(1\) Gn 3, 15 (2) Indulgência de 100 dias por cada uma destas jaculatórias

*(LIGÓRIO, Afonso Maria de. Meditações: Para todos os Dias e Festas do Ano: Tomo III: Desde a Décima Segunda Semana depois de Pentecostes até o fim do ano eclesiástico. Friburgo: Herder & Cia, 1922, p. 168-170)*
