> *Et orietur vobis, timentibus nomen meum, sol iustitiae, et sanitas in pennis eius* – “Para vós, os que temeis o meu nome, nascerá o sol da justiça, e estará a salvação nas suas asas” (Ml 4, 2)

***Sumário.** Por muito que os médicos terrestres amem os doentes, nenhum tomará sobre si as doenças a fim de as curar. Somente Jesus Menino foi o médico tão caridoso, que tomou sobre si todas as nossas enfermidades, e para delas nos livrar tomou o remédio amargoso de uma vida de trabalhos contínuos e de uma morte dolorosíssima sobre um patíbulo infame. Admiremos a grande bondade do divino Redentor, agradeçamo-la e retribuamos-Lhe com o nosso amor.*

**I.** Virá, disse o Profeta, o vosso médico para curar os enfermos; e virá depressa, qual pássaro que voa, ou qual sol que ao sair no horizonte já envia os seus raios até à extremidade da terra. Mas eis que já veio. Consolemo-nos e rendamos-lhe ações de graças. Diz Santo Agostinho: *Descendit usque ad lectum aegrotantis* . Jesus abaixou-se até ao leito do enfermo, quer dizer, até tomar a nossa carne; porquanto os corpos são como que os leitos das nossas almas enfermas. Por muito amor que os outros médicos tenham aos doentes, por muito que se esforcem para lhes restituir a saúde: qual é o medico que para curar um doente toma sobre si a doença? Tal médico tem sido tão somente Jesus Cristo, que para nos curar tomou sobre si todas as nossas enfermidades.

Nem quis mandar outro qualquer; ele mesmo quis vir para desempenhar o oficio de médico piedoso, a fim de ganhar todo o nosso amor:

> *Languores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit* — “Tomou sobre si as nossas fraquezas, e ele mesmo carregou com as nossas dores” (1)

Com o seu próprio Sangue quis Jesus sarar as nossas chagas e com a Sua morte livrar-nos da morte eterna por nós merecida. Numa palavra, quis tomar o remédio amargo de uma vida de trabalhos contínuos e de uma morte crudelíssima, para nos dar a vida e nos livrar de todos os nossos males.

> *Calicem quem dedit mihi Pater, non bibam ilium?* — “Não queres”, disse o Senhor a São Pedro, “que eu beba o cálice que o Pai meu deu?” (2)

Foi necessário que Jesus Cristo abraçasse tantas ignomínias, para curar o nosso orgulho; que abraçasse uma vida tão pobre, para curar a nossa cobiça; que abraçasse um oceano de sofrimentos até morrer de pura dor, para sarar a nossa avidez de prazeres.

**II.** Para retribuirmos a Jesus o seu entranhado amor para conosco, amemo-Lo com todas as nossas forças, e não recuemos diante de qualquer sacrifício por amor dEle. E visto que Ele disse que considera como *feito a si o que fizermos a um dos seus irmãos mais pequeninos* (3), amemos também ao próximo por amor de Jesus Cristo; saibamo-nos compadecer das suas fraquezas e socorrê-lo em suas necessidades.

> Ó amado Redentor, seja para sempre louvado e bendito o Vosso amor! Que seria da minha alma, enferma e chagada como estava, pelos meus pecados, se Vós, ó meu Jesus, a não pudésseis e quisesses sarar? Ó Sangue do meu Salvador, em Vós confio; limpai-me e curai-me. Meu amor, pesa-me de Vos haver ofendido. Para me provar o amor que me tendes, levastes uma vida tão cheia de tribulações e uma morte tão amargosa. Também eu quisera provar-Vos o meu amor; mas que posso fazer, fraco e enfermo como sou? Ó Deus de minha alma, Vós sois Todo-Poderoso, Vós me podeis curar e fazer-me santo.
>
> Ó Senhor, acendei em mim um grande desejo de Vos dar gosto. Renuncio a todas as minhas satisfações para Vos agradar, meu Redentor, que tanto mereceis que a todo o custo Vos procuremos agradar. O Bem supremo, amo-Vos e estimo-Vos acima de todos os bens; fazei com que Vos ame de todo o meu coração e Vos peça sempre o Vosso amor. Pelo passado Vos ofendi e não Vos amei, porque não pedi o Vosso amor. Agora vo-lo peço, juntamente com a graça de o pedir sempre. Atendei-me pelos merecimentos da vossa Paixão.
>
> — Ó Maria, minha Mãe, vós estais sempre disposta a atender a quem vos roga, e amais a quem Vos ama: amo-vos, minha Rainha; alcançai-me a graça de amar a Deus; é tudo quanto vos peço.

Referências: (1) Is 53, 4 (2) Jo 18, 11 (3) Mt 25, 40

*(LIGÓRIO, Afonso Maria de. Meditações: Para todos os Dias e Festas do Ano: Tomo I: Desde o Primeiro Domingo do Advento até a Semana Santa Inclusive. Friburgo: Herder & Cia, 1921, p. 377-379)*
