
> um dos soldados abriu-lhe o lado com uma lança, e imediatamente saiu sangue e água  
[Jo. 19, 34](https://vulgata.online/bible/Jo.19?ed=MS&vfn=MS.Jo.19.34:vs)

I.  É significativo que a Escritura diga *"abriu-lhe"*, e não *"feriu-lhe"*, pois, por este lado, nos foi aberta a porta da vida eterna. *"Depois disto olhei, e eis que vi uma porta aberta no céu"* ([Ap. 4, 1](https://vulgata.online/bible/Ap.4?ed=MS&vfn=MS.Ap.4.1:vs)). É esta a porta que figurava aquela, no lado da arca, por onde entraram os animais que haviam de se salvar no dilúvio.

II.  Mas esta porta é causa da salvação. Por isso, diz a Escritura *"imediatamente saiu sangue e água"*, e é muito miraculoso que, do corpo de um morto, onde o sangue está coagulado, saia sangue.

Isto ocorreu para mostrar-nos que, pela Paixão de Cristo, conseguimos plena ablução de nossos pecados e de nossas máculas.

\- De nossos pecados, pelo sangue, que é o preço da nossa redenção, conforme a Escritura, *"fostes resgatados da vossa vã maneira de viver recebida dos vossos pais, não a preço de ouro ou de prata, mas pelo precioso sangue de Cristo, como dum cordeiro imaculado e sem contaminação"* (1 Pe 1, 18-19) ([1Pe. 1, 18-19](https://vulgata.online/bible/1Pe.1?ed=MS&vfn=MS.1Pe.1.18-19:vs))
\- Das nossas máculas, pela água, que é o banho da nossa regeneração, conforme a Escritura, *"derramarei sobre vós uma água pura, e vós sereis purificados de todas as vossas imundícies"* ([Ez. 36, 25](https://vulgata.online/bible/Ez.36?ed=MS&vfn=MS.Ez.36.25:vs)); *"Naquele dia haverá uma fonte aberta para a casa de Davi e para os habitantes de Jerusalém, para se lavarem as manchas do pecado."* ([Zc. 13, 1](https://vulgata.online/bible/Zc.13?ed=MS&vfn=MS.Zc.13.1:vs)).

E, por isto, estas duas coisas referem-se especialmente aos dois sacramentos: a água ao sacramento do batismo; o sangue, à eucaristia.

Ou também, pode-se referir, um e outro, ao sacramento da eucaristia, pois na eucaristia mistura-se a água ao vinho; ainda que não seja a água da substância do sacramento.

Convém ainda esta figura: assim como do lado de Cristo, que dormia na cruz, saiu sangue e água, pelos quais a Igreja é consagrada, assim, do lado de Adão, que dormia, foi formada a mulher, que prefigurava a própria Igreja.

*In Joan., XIX*

