
Diz a Escritura: 

> Não por ouro nem por prata, que são coisas corruptíveis,  
> haveis sido resgatados da vossa vã existência, que recebestes de vossos pais;  
> mas pelo precioso sangue de Cristo, como de um cordeiro imaculado e sem contaminação alguma. ([1Pe. 1, 18](https://vulgata.online/bible/1Pe.1?ed=MS&vfn=MS.1Pe.1.18:vs))

Noutro lugar: *"Cristo nos remiu da maldição da lei, feito ele mesmo maldição por nós"* ([Gl. 3, 13](https://vulgata.online/bible/Gl.3?ed=MS&vfn=MS.Gl.3.13:vs)). E dito do Apóstolo *"feito maldição por nós"* significa que sofreu por nós no madeiro. Logo, pela sua Paixão nos remiu.

Pelo pecado o homem estava escravizado de dois modos: 1. Primeiro, pela servidão do pecado; pois, *"todo o que comete pecado é escravo do pecado"* ([Jo. 8, 344](https://vulgata.online/bible/Jo.8?ed=MS&vfn=MS.Jo.8.344:vs)) e *"todo o que é vencido é escravo daquele que venceu"* ([2Pe. 2, 19](https://vulgata.online/bible/2Pe.2?ed=MS&vfn=MS.2Pe.2.19:vs)). Ora, como o diabo venceu ao homem, induzindo-o ao pecado, o homem foi feito escravo do diabo.

2\. Segundo, quanto ao reato da pena pela qual o homem estava ligado, segundo a justiça de Deus. E esta também é uma escravidão; pois é próprio do escravo sofrer o que não quer, ao contrário do homem livre, que pode dispor de si mesmo como quer.

Por onde, sendo a Paixão de Cristo uma satisfação suficiente e superabundante pelo pecado e pelo reato do gênero humano, a sua Paixão foi um como preço, pelo qual fomos livrados de uma e outra escravidão. Assim, a satisfação pela qual satisfazemos por nós ou por outrem é considerada um preço pelo qual nos remimos do pecado e da pena, segundo a Escritura: *"Redime os teus pecados com a esmola"* ([Dn. 4, 24](https://vulgata.online/bible/Dn.4?ed=MS&vfn=MS.Dn.4.24:vs)).

Ora, Cristo satisfez, não certo dando dinheiro nem por qualquer forma semelhante, mas dando-se a ele próprio — bem máximo — por nós. Por isso é que se diz ser a Paixão de Cristo nossa redenção.

O homem, pecando, contraiu uma obrigação tanto para com Deus como para o diabo:

— Pois, pela culpa, ofendeu a Deus e sujeitou-se ao diabo, pelo seu consentimento. E assim, em razão da culpa, não se tornou servo de Deus; mas antes, afastando-se do seu serviço, incorreu na escravidão do diabo, por justa permissão de Deus, por causa da ofensa contra ele cometida.
— Mas, quanto à pena, o homem contraiu principalmente uma obrigação para com Deus, como supremo juiz; e para com o diabo, como seu algoz, segundo aquilo do Evangelho ([Mt. 5, 25](https://vulgata.online/bible/Mt.5?ed=MS&vfn=MS.Mt.5.25:vs)): *"Para que te não suceda que o teu adversário te entregue ao juiz e que o juiz te entregue ao seu ministro",* i. é, *ao anjo cruel da pena*, como interpreta Crisóstomo. Embora, pois, o diabo retivesse, injustamente e na medida do seu poder, sob o seu jugo o homem enganado pela sua fraude, tanto quanto à culpa como quanto à pena, contudo, era justo que isso o homem o sofresse, por permissão de Deus, quanto à culpa, e pela ordem do mesmo Deus, quanto à pena.

Por onde, relativamente a Deus, a justiça exigia fosse o homem redimido; não porém relativamente ao diabo.

*III q. XLVIII, a. IV.*

(P. D. Mézard, O. P., *Meditationes ex Operibus S. Thomae*)

