
> Nosso amigo Lázaro dorme (Jo 11, 11)

I. Chamamos alguém de " *Nosso amigo*", por causa dos numerosos benefícios e serviços que nos prestou; é por isso que não devemos faltar-lhe na necessidade.

"... *Lázaro dorme*": essa a razão de precisarmos socorrê-lo. " *Aquele que é amigo... torna-se um irmão no tempo da desventura*" (Pr 17, 17). No dizer de santo Agostinho, ele *dorme* para o Senhor; para os homens, que não o podem ressuscitar, está morto.

A palavra sono pode ser utilizada para significar muitas coisas: o próprio sono natural, as negligências, o sono da culpa, o repouso da contemplação ou da glória futura e, por vezes, a morte, como diz são Paulo, " *não queremos,* 57

 *irmãos, que estais na ignorância acerca dos que dormem, para que não vos entristeçais como os outros, que não têm esperança*" (1 Ts 4, 13).

A morte é chamada de sono por causa da esperança da ressurreição. Por isso costuma-se chamá-la de "repouso" desde o tempo em que Nosso Senhor morreu e ressuscitou: " *Deitei-me e adormeci*" (Sl 3, 6).

II\. " *mas vou despertá-lo.* " Com isso, Jesus dá a entender que lhe é tão fácil ressuscitar Lázaro do túmulo quanto despertar alguém da cama. Nada que possa surpreender, pois é Ele quem suscita os mortos e os vivifica. Por isso disse: " *Não vos admireis disso, porque virá tempo em que todos os que se encontram nos sepulcros escutarão a voz do Filho de Deus*" (Jo 5, 28).

III\. "vamos ter com ele". Brilha aqui a clemência de Deus, enquanto os homens, em estado de pecado e como mortos, não podem por si mesmos ir até Ele, é Ele quem os atrai, precedendo-lhes misericordiosamente, como aquilo das Escrituras: *"Eu amei-te com amor eterno; por isso, mantive o meu favor para contigo"* (Jr 31, 3).

IV\. " *Chegou, pois, Jesus, e encontrou-o já há quatro dias no sepulcro*." Segundo santo Agostinho, Lázaro, morto há quatro dias, significa o pecador retido pela morte de um pecado quádruplo: o pecado original, o pecado contra a lei natural, o pecado atual contra a lei positiva, o pecado atual contra a lei do Evangelho e da graça.

Ou então, pode-se dizer que o primeiro dia é o pecado do coração, cf. " *tirai de diante dos meus olhos a malícia dos vossos pensamentos*" (Is 1, 16); o segundo, o pecado da língua, *"Nenhuma palavra má saia da vossa boca"* (Ef 4, 19); o terceiro, o pecado das obras, sobre o qual diz Isaías, *"cessai de fazer o mal"* (Is 1, 16); o quarto dia é o pecado dos hábitos maus.

De qualquer modo que se exponha o texto, o Senhor cura por vezes os mortos de quatro dias, isto é, os que transgridem a lei do Evangelho e estão presos no hábito do pecado.

*In Joan, XI*

(P. D. Mézard, O. P., *Meditationes ex Operibus S. Thomae*)

