
> Em verdade, em verdade vos digo que, se o grão de trigo que cai na terra não morrer, fica infecundo (Jo 12, 24)

I.  O grão de trigo é de dois modos usado: para o feitio do pão e para a semeadura. O versículo acima diz respeito ao grão de trigo como semente, não como matéria do pão, pois, nesse último caso, não precisa fecundar para dar fruto. *Se o grão de trigo não morrer*, não que perca sua virtude seminal, mas porque muda de espécie. *«o que tu semeias não toma vida, se primeiro não morre»* (1 Cor 15, 36)

Ora, assim como o Verbo de Deus é semente na alma do homem, no sentido de que é introduzida por voz sensível, para produzir o fruto da boa obra, cf *«A semente é a palavra de Deus»* (Lc 8, 11); assim o Verbo de Deus, revestido de carne, é semente enviada ao mundo para originar uma grande seara. Por isso, também é comparado com o grão de mostarda, como se lê nas Escrituras(Mt 13). Nosso Senhor diz: Vim como semente para frutificar e, por isso, em verdade vos digo, *«se o grão de trigo que cai na terra não morrer, fica infecundo»*, isto é, se Eu não morrer, o fruto da conversão das gentes não se produzirá. Também se compara ao grão de trigo por que veio para restaurar e sustentar as vidas humanas: ora, é sobretudo isto o que faz o pão de trigo. *«o pão robustece o coração do homem»* (Sl 103, 15) e *«e o pão que eu darei é a minha carne para a salvação do mundo»* (Jo 6, 52).

II.  *«mas, se morrer, produz muito fruto.»* (Jo 12, 24).

Nosso Senhor alude aqui à utilidade da paixão,e é como se dissesse: a não ser que Eu caia por terra, humilhado, na minha Paixão, nenhum proveito se seguirá, pois *se o grão de trigo não morrer, fica infecundo. Mas, se morrer*, isto é, se Eu for castigado e morto pelos judeus, *muito fruto* se produzirá: 

1. O fruto da remissão dos pecados.* «todo o fruto será a expiação do seu pecado»* (Is 27, 9). Este fruto a Paixão de Cristo produziu, cf. *«Porque também Cristo morreu uma vez pelos nossos pecados, ele, justo pelos injustos, para nos oferecer a Deus»* (1 Pd 3, 18).
2. O fruto da conversão dos gentios a Deus.* «fui eu que vos escolhi a vós, e que vos destinei para que vades e deis fruto, e para que o vosso fruto permaneça»* (Jo 15, 16). Este fruto a Paixão de Cristo produziu, cf. *«E eu, quando for levantado da terra, atrairei tudo a mim»*(Jo 12, 32).
3. O fruto da glória.* «o fruto dos bons trabalhos é glorioso»* (Sb 3, 15). E, também este fruto, a Paixão de Cristo produziu, cf. *«Portanto, irmãos, temos nós confiança de entrar no Santo dos Santos pelo sangue de Cristo, pelo caminho novo e vivo que nos abriu através do véu, isto é, através de sua carne»* (Heb 10, 19)

*In Joan, XII*

(P. D. Mézard, O. P., *Meditationes ex Operibus S. Thomae*)

