
> Se eu não os lavar, não terás parte comigo

I\. Ninguém pode ser co-herdeiro de Cristo e participar da herança eterna sem se purificar espiritualmente, como está dito nas Escrituras: (Ap 21, 27), *"não entrará nela coisa alguma contaminada"* e *"quem estará no seu lugar santo? O inocente de mãos e limpo de coração"* (Sl 23, 3-4). É como se Nosso Senhor dissesse: *Se eu não os lavar*, não estarás puro, e se não estiveres puro, *não terás parte comigo*.

II\. — *"Disse-lhe Simão Pedro: Senhor, não somente os meus pés, mas também as mãos e a cabeça".* Conturbado, Pedro oferece-se todo para a ablução, cheio de amor e temor. Como se lê no *Itinerário de S. Clemente*, Pedro estava a tal ponto ligado à presença corporal de Cristo, que com tanto fervor amava, que, após a Ascensão, ao lembrar-se da doçura extrema da sua presença e da santidade de sua vida, arrebentava em lágrimas, ao ponto de suas pálpebras parecerem queimadas.

Todo homem possui três coisas: a cabeça, no topo; os pés, embaixo; as mãos, no meio. Do mesmo modo, o homem interior, ou a alma: a cabeça é a razão superior, pela qual o homem adere a Deus; as mãos são a razão inferior, com a qual o homem se dedica à vida ativa; os pés são a sensualidade. O Senhor, porém, sabia que os discípulos estavam puros quanto à cabeça, pois estavam unidos a Deus pela fé e caridade; puros também quanto às mãos, pois suas obras eram santas. Quanto aos pés, tinham alguns apegos terrestres, por sensualidade.

Pedro, porém, temendo a ameaça de Cristo, consente, não apenas na ablução dos pés, mas ainda das mãos e da cabeça: *"Senhor, não somente os meus pés, mas também as mãos e a cabeça"* . É como se dissesse: ignoro se estão sujas minhas mãos e cabeça; *de nada me sinto culpado, mas nem por isso me dou por justificado* (1 Cor 4, 4). Por isso, estou pronto para purificar *não somente os meus pés*, i. é, dos apegos inferiores, *mas também as mãos*, i. é, as obras *e a cabeça*, i. é, a razão superior.

III\. — Jesus lhe diz: *Aquele que se lavou não tem necessidade de lavar senão os pés, pois todo ele está limpo*. Diz Orígenes que eles estavam limpos, mas que ainda precisavam de uma purificação maior, pois a razão deve sempre aspirar aos dons mais perfeitos, subir ao cume das virtudes e resplender com o alvor da justiça. *"aquele que é santo, santifique-se mais"* (Ap 22, 11).

*In Joan., XIII*

(P. D. Mézard, O. P., *Meditationes ex Operibus S. Thomae*)

