
> Foi levado Jesus pelo Espírito ao deserto, para ser tentado pelo diabo. ([Mt. 4, 1](https://vulgata.online/bible/Mt.4?ed=MS&vfn=MS.Mt.4.1:vs))

Cristo quis ser tentado:

1\. Primeiro, para nos dar auxílio contra as tentações. Por isso diz Gregório: *"* Não era indigno do nosso Redentor querer ser tentado, ele que veio para ser imolado; para que assim vencesse as nossas tentações com as suas, assim como venceu com a sua a nossa morte. *"*

2\. Segundo, para nossa cautela: a fim de que ninguém, por santo que seja, se julgue seguro e imune da tentação. Por isso quis ser tentado depois do batismo; porque, como diz Hilário, *"* as tentações do diabo são mais freqüentes sobretudo contra os santos, porque sobre estes é que ela mais deseja a vitória. *"* Donde o dizer a Escritura ([Ees. 2, 1](https://vulgata.online/bible/Ees.2?ed=MS&vfn=MS.Ees.2.1:vs)): *"Filho, quando entrares no serviço de Deus, tenha-se firme na justiça e no temor e prepara a tua alma para a tentação."*

3\. Terceiro, para nos dar o exemplo de como devemos vencer as tentações do diabo. Donde o dizer Agostinho: *"Cristo deixou-se tentar pelo diabo, para nos mostrar como venceremos as suas tentações, não somente pelo seu auxílio, mas também pelo seu exemplo."*

4\. Quarto, para nos excitar à confiança na sua misericórdia. Donde o dizer o Apóstolo ([Hb. 4, 15](https://vulgata.online/bible/Hb.4?ed=MS&vfn=MS.Hb.4.15:vs)): *"Não temos um pontífice que não possa compadecer-se das nossas enfermidades, mas que foi tentado em todas as coisas à nossa semelhança, exceto o pecado".*

*III, q. XLI, a. 1.*

(P. D. Mézard, O. P., *Meditationes ex Operibus S. Thomae*)

