> *Elegerunt Stephanum, virum plenum fide et Spiritu Sancto* – Elegeram Estêvão, homem cheio de fé e do Espírito Santo (At 6, 5)

***Sumario.** Eis ai o belo elogio com que a Sagrada Escritura presta homenagem às virtudes de Santo Estêvão: chama-o cheio de fé, cheio de graça, cheio de fortaleza, em uma palavra, cheio do Espírito Santo. Alegremo-nos com o santo Protomártir, e em seu nome demos graças a Deus. Volvendo depois os olhos a nós mesmos, vejamos se ainda, e em que grau, as mesmas belas virtudes se acham em nossa alma, visto que nos foram infusas pelo Sacramento do Batismo.*

**I.** Considera o belo elogio com que o Espírito Santo presta na Sagrada Escritura homenagem às virtudes do Protomártir Santo Estêvão. Chama-o em **primeiro lugar de cheio de fé** : *Elegeram Estêvão, homem cheio de fé – Elegerunt Stephanum virum plenum fide (1).* Ser cheio de fé, segundo Santo Tomás (2), quer dizer, não somente ter uma firmeza eminente em crer todas as verdades reveladas, junto com um amor ardente à revelação e uma conformidade perfeita com a vontade de Deus que revela; mas quer dizer além disso, possuir o depósito inteiro da fé conhecimento explícito de todas as suas partes. Por esta razão São Jerônimo diz que Santo Estêvão era *doutíssimo na lei.*

O Espírito Santo chama Santo Estêvão em **segundo lugar cheio de graça e de fortaleza** : *plenus gratia et fortitudine (3),* porque advogava a causa de Jesus Cristo ao mesmo tempo com doçura e com zelo ardentíssimo. Temos a prova naquele sublime discurso que fez antes de morrer. Depois de pedir ao povo e aos anciãos que o escutassem em quanto lhes pregasse a salvação, Santo Estêvão expôs-lhes em seguida todos os favores que tinham recebido de Deus e a negra ingratidão com que lhe haviam pago. Vendo, porém, que com bons modos não conseguia abrandar-lhes o coração, começou a deitar-lhes à cara os seus defeitos, e com coragem heroica concluiu dizendo que eram homens *duros de cerviz, e de corações e ouvidos incircuncisos, que sempre resistiam ao Espírito Santo (4).*

Afinal a Sagrada Escritura chama **Santo Estêvão cheio de todos os carismas celestiais** : *Cum autem esset plenus Spiritu Santo (5).* Por isso se diz que *fazia grandes prodígios e milagres entre o povo (6)* ; que *não se podia resistir a sua sabedoria (7)* ; que o *seu rosto era refulgente como o de um anjo (8);* e que pouco antes de expirar teve a ventura de ver *os céus abertos, a glória de Deus, e Jesus à direita de Deus (9).* Alegra-te com o santo Diácono e dá graças a Deus por havê-lo enriquecido com tantas virtudes. Volvendo em seguida os olhos à tua própria alma, vê se em ti se acham as mesmas virtudes e o modo como as praticas, visto que te foram infusas no Sacramento do Batismo.

**II.** Muito embora Santo Estêvão se avantajasse em todas as virtudes, distinguiu-se todavia particularmente pelo amor de Deus e do próximo. Deu prova de seu amor de Deus sofrendo, o primeiro entre os fiéis, um doloroso martírio pela pregação da fé. Portanto os judeus, “ouvindo as suas repreensões e ameaças, se exasperaram em seus corações, e rangeram os dentes contra ele. E levantando um grande clamor, taparam os seus ouvidos, e todos juntos arremeteram contra ele, e expelindo-o para fora da cidade, o apedrejaram”(10).

Mostrou igualmente o seu amor para com o próximo. Desprezando a desmembração de seu próprio corpo e lamentando unicamente a obcecação dos seus algozes, opôs benefícios à injúria, amor ao ódio, doçura à ira, bondade à malquerença *(inimizade)* . Com uma palavra, o Santo pôs em prática o ensino do divino Mestre: *Rogai pelos que vos perseguem (11);* por isso, “pondo-se de joelhos, clamou em alta voz, dizendo: Senhor, não lhes imputeis este pecado. E tendo disto isto, dormiu no Senhor”(12). Esta caridade heroica agradou de tal forma a Jesus Cristo, que, na opinião de Santo Agostinho, mereceu a conversão do Apóstolo São Paulo, que “dera consentimento à morte de Estêvão”.

Que lição para ti, se a souberes aproveitar! Examina o teu coração para ver se nutre sentimentos de aversão ou de antipatia contra o próximo, e roga ao Senhor, te dê força para perdoar de boa vontade todas as injúrias, ainda que imerecidas, para suportares os defeitos dos outros, assim como estes suportam os teus, e para te mostrares sempre amável para com todos, sem nenhuma exceção.

> “Concedei-nos, Senhor, a graça de imitar o que veneramos neste dia, para que, celebrando o natalício daquele que soube rogar pelos seus perseguidores, aprendamos a amar os nossos inimigos (13)”. Fazei-o pelo amor do mesmo Jesus Cristo e da nossa amada Mãe Maria.

Referências: (1) At 6, 5 (2) Suma Teológica 2 2, q. 6, a. 4 (3) At 6, 8 (4) At 7, 51 (5) At 7, 55 (6) At 6, 8 (7) At 6, 10 (8) At 6, 15 (9) At 7, 55 (10) At 7, 54-57 (11) Mt 5, 44 (12) At 7, 59 (13) Or. fest. curr.

*(LIGÓRIO, Afonso Maria de. Meditações: Para todos os Dias e Festas do Ano: Tomo I: Desde o Primeiro Domingo do Advento até a Semana Santa Inclusive. Friburgo: Herder & Cia, 1921, p. 81-84)*
