> *Gyrum coeli circuivi sola, et profundum abyssi penetravi* – “Eu só rodeei o giro do céu, e penetrei a profundidade do abismo” (Eclo 24, 8)

***Sumário.** Felizes de nós se formos devotos da Santíssima Virgem! Ela não só nos socorrerá na nossa vida, mas também depois da morte, aliviando-nos e mesmo livrando-nos do purgatório. Oh, quantas almas subiram diretamente ao céu pela intercessão de Maria! Procuremos, pois, crescer sempre no amor desta querida Mãe, e aos outros obséquios que em sua honra praticamos, ajuntemos mais este: de orar pelas almas que penam no purgatório, porque, sendo elas esposas de Jesus Cristo, são também filhas de Maria.*

**I.** Muitos ditosos são os devotos desta piedosíssima Mãe, porque são por ela socorridos não só neste mundo, mas também no purgatório são assistidos e consolados com a sua proteção. E porque as almas do purgatório têm mais necessidade de alívio, pelo muito que estão padecendo, sem poderem socorrer-se por si mesmas, Nossa Senhora muito mais se empenha em socorrê-las ali. — Diz São Bernardino de Sena que Maria Santíssima tem naquele cárcere das almas esposas de Jesus Cristo um certo domínio e pleno poder. E São Boaventura, aplicando-lhe esta passagem do Eclesiástico: *Profundum abyssi penetravi — “Penetrei as profundidades do abismo”* , chega a dizer que nossa piedosa Mãe não se despreza de entrar algumas vezes naquela santa prisão, para visitar e consolar suas aflitas filhas com a sua doce presença.

Mas a Santíssima Virgem não só favorece e consola os seus devotos no purgatório, como também dali os tira e livra com a sua intercessão. Referem abalizados autores que Maria, estando para ir ao paraíso, pediu e obteve de seu Filho a graça de levar consigo todas as almas que então se achavam no purgatório. E desde então, como afirmam Gerson, São Bernardino de Sena, São Pedro Damião e outros, a benigníssima Senhora tem o privilégio de livrar os seus devotos daquelas penas; e todos os anos, no dia da sua Assunção, bem como nas festividades do Nascimento e da Ressurreição de Jesus Cristo, Maria desce para este fim ao purgatório, acompanhada de legiões de anjos.

Bem sabida é a promessa que Maria Santíssima fez a todos aqueles que trouxessem o escapulário do Carmo: que no sábado depois da sua morte seriam livrados daquele cárcere penosíssimo. — Vede, pois, quanta razão tem a Igreja em dar à Santíssima Virgem o belo título de Nossa Senhora do Sufrágio.

**II.** É certo que havemos de morrer um dia, e talvez mais cedo do que imaginamos. Se desejamos ser socorridos, visitados e livrados pela Santíssima Virgem, quando estivermos no purgatório, sejamos-lhe agora muito devotos. Se com amor especial a servirmos, poderemos também esperar a graça de irmos logo ao céu sem passarmos pelo purgatório.

Esforcemo-nos, pois, por aumentarmos sempre a nossa devoção para com a nossa misericordiosíssima Rainha; e aos obséquios que já praticamos em sua honra, ajuntemos mais este: o de sufragarmos sempre, mas especialmente neste mês, as almas benditas, esposas de Jesus Cristo e filhas de Maria. A divina Mãe assegura-nos que, à semelhança de seu divino Filho, nos tratará da mesma maneira como nós tratamos o nosso próximo: *Eadem mensura, qua mensi fueritis, remetietur vobis (1) — “Com a mesma medida com que tiverdes medido, se vos há de medir a vós”* .

> Ó Rainha de misericórdia e Mãe do Sufrágio, Maria, eu, pobre pecador, movido pela compaixão dessas vossas diletas filhas que penam no purgatório, ofereço-vos espontaneamente e deposito nas vossas mãos todas as obras satisfatórias que tenho feito e que ainda fizer durante a minha vida, bem como os sufrágios que possa receber depois da minha morte. Minha Mãe, quero que vós as apliqueis às almas santas, e especialmente àquelas que em vida se distinguiram pela sua devoção para convosco. Considerando, porém, o meu nada, peço-vos que pela vossa valiosa intercessão deis mais eficácia à minha pobre oferta, e, a favor daqueles infelizes, ofereçais ao Pai Eterno os merecimentos da Paixão de Jesus Cristo e das vossas dores. **† Ó Maria, Mãe de Deus e Mãe de misericórdia, rogai por nós e pelos defuntos** (2) — “Ó Deus onipotente, concedei que, pela intercessão da Bem-aventurada Virgem Maria, as almas dos fiéis obtenham a remissão das suas penas, e eu alcance os dons da vossa graça e os prêmios da vida eterna.” (3)

Referências:

\(1\) Lc 6, 38 (2) Indulg. de 100 dias. (3) Or. Eccl.

*(LIGÓRIO, Afonso Maria de. Meditações: Para todos os Dias e Festas do Ano: Tomo III: Desde a Décima Segunda Semana depois de Pentecostes até o fim do ano eclesiástico. Friburgo: Herder & Cia, 1922, p. 314-316)*
