> *Constituit eum dominum domus suae, et principem omnis possessionis suae* —“Constituiu-o senhor da sua casa e por príncipe de tudo o que possuía” (Sl 104, 21)

***Sumário.** A glória que São Joaquim e Santa Ana gozam no céu é muito grande, porque é proporcionada aos seus merecimentos e à sua dignidade. Para formarmos uma ideia da eficácia do seu patrocínio, basta esta reflexão: São os pais de Maria, a tesoureira de todas as graças. Como, pois, poderá esta filha deixar de atender aos seus pais, quando estes rogam pelos seus devotos? Avivemos nossa devoção para com os santos cônjuges, e rendamos graças à Santíssima Trindade pelas prerrogativas a eles concedidas. Assim ao mesmo tempo honraremos a Santíssima Virgem.*

**I.** Considera a grandeza da glória que São Joaquim e Santa Ana gozam no céu. A sua glória é proporcionada ao lustre dos seus merecimentos e à excelência da sua dignidade. Como pais de Maria Santíssima, a Rainha do céu, como avós de Jesus Cristo, o Rei dos reis, os santos cônjuges são na pátria bem-aventurada, por assim dizer, príncipes de sangue. E por isso, sentados sobre dois tronos entre os mais altos, gozam a familiaridade íntima da sua santíssima Filha e de Jesus Cristo; são por eles como que reverenciados.

Para formarmos uma ideia da grandeza do seu poder, basta esta reflexão: Maria Santíssima é a tesoureira de todas as graças celestiais, pois que Deus quer que todas passem pelas mãos dela, como diz São Bernardo: *Nulla gratia venit de coelo in terram, nisi transeat per manus Mariae* . Ora, será possível que uma tal Filha repila os pedidos de pais tão santos, quando estes rogam por seus devotos?

Destes santos Esposos bem se pode dizer o que diz São Bernardo acerca da Santa Virgem, com relação a Jesus Cristo: Santa Ana apresenta-se à sua Filha, mostrando-lhe o seio que a trouxe durante nove meses, o peito que tantas vezes a alimentou, ao passo que São Joaquim lhe lembra o amor que lhe teve, os beijos que lhe deu e a solicitude que por ela teve. Com estas recordações Maria não pode negar nada a seus pais, que assim obtêm tudo para nós. Felizes, portanto, daqueles que são devotos de São Joaquim e de Santa Ana, e mais feliz daquele que se esmera em propagar esta devoção!

**II.** Para mereceres o patrocínio eficaz de São Joaquim e Santa Ana, deves professar uma devoção especial para com eles. Ama-os, portanto, como se eles fossem teus pais, rende graças à Santíssima Trindade pelas prerrogativas a eles concedidas, celebra todos os anos a sua festa pela recepção dos santos sacramentos e recomenda-te cada dia à sua proteção, rezando ao menos um Pai Nosso e uma Ave Maria. A fim de que te sejam mais propícios, habitua-te a sufragar frequentemente àquelas almas do purgatório que em vida se distinguiram por esta devoção. Será ao mesmo tempo um modo de honrares a Santíssima Virgem, que, como diz Santo Afonso, e Maria diversas vezes revelou, se compraz sumamente nas homenagens que são tributadas a seus santos pais.

> Ó grande e glorioso Patriarca, São Joaquim, quanto regozijo me causa o pensamento que de entre todos os santos fostes escolhido para cooperar nos mistérios divinos e enriquecer o mundo com a grande Mãe de Deus, Maria Santíssima! Por este privilégio singular, sois poderosíssimo para com a Mãe e o Filho, de modo que não há graça, por grande que seja, que não possais alcançar. Nesta confiança recorro à vossa valiosíssima proteção, e recomendo-vos todas as minhas necessidades, tanto espirituais como corporais, bem como as da minha comunidade, ou família; em particular vos recomendo a graça especial que desejo e espero obter pela vossa paternal intercessão. E já que fostes um modelo perfeitíssimo da vida interior, alcançai-me o recolhimento de espírito, o desapego de todos os bens passageiros desta terra e um ardente e perseverante amor para com Jesus e Maria. Obtende-me também a dedicação e obediência à santa Igreja e ao Sumo Pontífice que a governa; a fim de que eu viva e morra na fé, esperança e caridade perfeita, invocando os santíssimos Nomes de Jesus e Maria, e seja salvo.
>
> “E Vós, ó meu Deus, que, entre todos os vossos santos, escolhestes o Bem-aventurado Joaquim para ser pai da Mãe do vosso divino Filho: concedei-nos propício, que, honrando-o devotamente sobre a terra, sintamos o efeito da sua intercessão no céu” (1). Fazei-o pelo amor do mesmo Jesus e de Maria Santíssima.

**Referência:** (1) Or. festi.

*(LIGÓRIO, Afonso Maria de. Meditações: Para todos os Dias e Festas do Ano: Tomo III: Desde a Duodécima semana depois de Pentecostes até ao fim do ano Eclesiástico. Friburgo: Herder & Cia, 1921, p. 350-352)*
