> *Maiorem hac dilectionem Demo habet, ut animam suam ponat quis pro amicis suis* —“Ninguém tem maior amor do que aquele que dá a própria vida por seus amigos” (Jo 15, 13)

***Sumário.** Consideremos como este grande santo, depois de haver sacrificado ao amor de Jesus Cristo todos os bens de fortuna, lhe sacrificou também o corpo e a vida, pelo seu generoso martírio. Ó! Que belo exemplo para nós, se o soubermos aproveitar. Não basta que tenhamos sacrificado ao Senhor os bens da terra, ao menos desligando deles o nosso afeto: mister é que lhe sacrifiquemos também o corpo, deixando-o, por assim dizer, esfolar vivo pelas enfermidades e humilhações, e mortificando-o pelas austeridades e penitências. Devemos, numa palavra, despojar-nos do homem velho e vestir-nos do novo, que é criado segundo o Coração divino.*

**I.** Considera a generosidade do amor deste santo para com Jesus Cristo. Apenas chamado por ele, deixou para o seguir, não somente os bens que já possuía, mas também os que podia esperar. Em recompensa de tamanha generosidade, o Senhor fê-lo entrar no número dos doze que eram destinados para reformarem o mundo inteiro e para serem as pedras fundamentais sobre as quais devia ser edificada a Igreja católica. Preferido aos demais discípulos, na qualidade de apóstolo, teve São Bartolomeu a sorte invejável de alimentar a sua alma com as palavras de vida eterna que saíam da boca do divino Mestre e de ser testemunha de suas maravilhosas ações. Também ele pregou o Evangelho na Judéia, segundo a ordem de Jesus Cristo, fazendo milagres e expulsando os demônios do corpo dos possessos (1).

São Bartolomeu presenciou a Ascensão do Senhor e no dia de Pentecostes recebeu a plenitude do Espírito Santo. Fortalecido e animado por ele, pregou intrepidamente a fé aos hebreus, e, como os demais apóstolos, sofreu com paciência e alegria as injúrias e maus tratos recebidos por amor de Jesus Cristo. Quando os apóstolos se dispersaram para as diversas partes do mundo, a fim de pregar aos gentios a verdade rejeitada pelos judeus, dirigiu-se o santo primeiro à Licônia, depois à Arábia e afinal às Índias Orientais, para iluminar aquelas nações bárbaras que jaziam nas trevas da idolatria. De lá passou à Armênia maior, onde coroou o seu apostolado com um glorioso martírio.

Regozija-te com o apóstolo e dá graças a Deus em seu nome. Lança em seguida um olhar sobre ti mesmo, examina-te, e propõe ser para o futuro sempre pronto e generoso para com Deus, lembrando-te da bela promessa de Jesus Cristo:

> “Todo o que deixar por amor de meu nome a casa, ou os irmãos, ou as irmãs, ou o pai, ou a mãe, ou a mulher, ou os filhos, ou a herdade, receberá o cêntuplo, e possuirá a vida eterna” (2).

**II.** Considera como se deu o martírio de São Bartolomeu. Tendo o santo, pela eficácia da palavra de Deus e pela força dos milagres, convertido o rei da Armênia e doze cidades principais do reino, os sacerdotes dos ídolos ficaram grandemente irados. Para se vingarem, acenderam contra o santo o ódio do irmão do rei, que o mandou prender e esfolar vivo. Como nem assim o santo deixasse de pregar a doutrina de Jesus Cristo, ordenou que fosse degolado. Assim, depois de ter sacrificado ao Senhor todos os bens de fortuna, São Bartolomeu sacrificou-lhe também o corpo, deixando-se imolar pela sua glória por um martírio tão doloroso que só o pensar nele causa horror. Ah, que belo exemplo para ti, se o souberes aproveitar!

Não basta que tenhas sacrificado a Deus os bens da terra, desapegando-te deles ao menos pelo afeto; mister é que lhe sacrifiques também o teu corpo, deixando-o, por assim dizer, esfolar vivo pelas enfermidades e humilhações, mortificando-o por meio de austeridades e penitências. Numa palavra, mister é que, renunciando às inclinações dos sentidos, aos prazeres da carne e às comodidades da vida, “ *te despojes do homem velho, que se corrompe segundo os desejos do erro, e te vistas do homem novo, que foi criado segundo Deus na justiça e na santidade da verdade* ” (3). Se este sacrifício é penoso à natureza humana, quanto mais não o foi o de São Bartolomeu! E se para tanto te faltam as forças, pede-as ao Senhor pelos merecimentos do próprio santo.

> “Deus onipotente e eterno, que nos concedeis o venerável e santo júbilo da festividade do vosso apóstolo São Bartolomeu, fazei que vossa Igreja ame o que ele creu e pregue o que ele ensinou” (4). Fazei-o pelo amor de Jesus Cristo, vosso divino Filho, e pelos merecimentos de Maria, nossa querida Mãe.

**Referências:** (1) Lc 9, 1. (2) Mt 19, 29. (3) Ef 4, 22-24. (4) Or. festi.

*(LIGÓRIO, Afonso Maria de. Meditações: Para todos os Dias e Festas do Ano: Tomo III: Desde a Duodécima semana depois de Pentecostes até ao fim do ano Eclesiástico. Friburgo: Herder & Cia, 1921, p. 352-355)*
