> *Deus filium suum mittens in similitudinem carnis peccati, et de peccato damnavit peccatum in carne* — “Deus, enviando seu Filho em carne semelhante à do pecado, também por causa do pecado condenou o pecado na carne” (Rm 8, 3)

***Sumário.** Para a nossa salvação o divino Redentor ofereceu-se voluntariamente ao Pai, a satisfazer à justiça divina; e o Pai pôs sobre ele todos os nossos crimes. Eis, portanto, o Verbo divino, inocente, todo puro, santo; ei-lo desde Menino carregado de todas as blasfêmias, de todas as impurezas, de todos os sacrilégios e crimes dos homens; ei-lo, numa palavra, feito por nosso amor objeto das maldições divinas. E não nos resolveremos a amá-lo? Ó meu Jesus, amo-Vos de todo o coração, e por vosso amor quero conservar-me sempre puro de todo o pecado.*

**I.** Considera a que grau de humilhação quis abaixar-se o Filho de Deus. Não somente quis tomar a forma de um servo, mas ainda a de um pecador. *In similitudinem carnis peccati* — “Semelhante à carne do pecado”. Pelo que escreveu São Bernardo: *Non solum formam servi accipiens, ut subesset, sed etiam mali servi, ut vapularet* : Jesus Cristo não só quis tomar a condição de servo, a fim de estar submisso aos outros, ele que era o Senhor de todos; mas também quis tomar a aparência de servo culpado, a fim de ser castigado como um malfeitor, ele que era o Santo dos santos. Para este fim quis vestir-se com a mesma carne de Adão, a qual estava infectada pelo pecado. Posto que não contraísse a mancha do pecado, tomou todavia sobre si todas as misérias, que a natureza humana tinha atraído em castigo do pecado.

A fim de nos alcançar a salvação, o nosso Redentor ofereceu-se voluntariamente a seu Pai para satisfazer por todos os nossos pecados; e o Pai pôs sobre ele todas as nossas iniquidades: *Posuit in eo iniquitates omnium nostrum* (1). Eis, portanto, o Verbo divino, inocente, todo puro, santo, ei-lo desde menino carregado de todas as blasfêmias, de todas as impurezas, de todos os sacrilégios e de todos os crimes dos homens; ei-lo feito, por nosso amor, objeto das maldições divinas, por causa dos pecados, pelos quais se tinha obrigado a satisfazer à divina justiça.

Jesus Cristo tomou assim sobre si tantas maldições, quantos foram e ainda serão os pecados mortais de todos os homens. Foi neste estado que se apresentou a seu Pai desde o primeiro instante da sua vida terrestre; apresentou- se como um réu e devedor por todos os nossos crimes, e como tal foi pelo Pai condenado a morrer justiçado e amaldiçoado sobre uma cruz: Condenou o pecado na carne. Ah! Se o Pai eterno fosse suscetível de dor, que dor não teria sentido em ver tratado como réu, e como o réu mais celerado do mundo, o seu Filho unigênito, objeto dos seus afetos e digno de todo o seu amor.

**II.** *Ecce homo* — “Eis aqui o homem”, disse Pilatos, quando aos judeus mostrou Jesus flagelado, a fim de os excitar à compaixão por Jesus inocente e tão maltratado. *Ecce homo* — “Eis aqui o homem”, parece que assim nos diz também o Pai Eterno, mostrando-nos Jesus na Gruta de Belém. O Menino — assim diz — que aí vedes, ó homens, posto numa manjedoura de animais, estendido sobre a palha, sabei que é o meu Filho dileto, que veio para tomar sobre si os vossos pecados e os vossos castigos. Amai-o, porque é tão digno do vosso amor, e conservai o vosso coração puro de todo o pecado. Não queirais no futuro pospor o vosso Deus a um prazer infame, a uma vil criatura.

> Ó meu inocente Senhor, espelho sem mancha, amor do Pai Eterno, não é a Vós que são devidos os castigos e maldições, mas a mim, miserável pecador. Mas quisestes mostrar ao mundo este excesso de amor, de sacrificar a vossa vida, a fim de nos obter o perdão e a salvação pagando pelos vossos sofrimentos os castigos por nós merecidos. Todas as criaturas louvem e bendigam para sempre a vossa misericórdia e bondade infinita. Graças Vos dou por todos os homens, mas principalmente por mim: como Vos ofendi mais do que os outros, sofrestes mais por mim do que por eles. Maldigo mil vezes os indignos prazeres que Vos custaram tantas dores.
>
> Mas, já que pagastes o preço do meu resgate, não seja perdido para mim o Sangue que derramastes por meu amor. Tenho dor de Vos haver desprezado, ó amor meu, e peço-Vos uma dor mais viva ainda. Fazei que eu conheça o mal que fiz, ofendendo-Vos a Vós que sois meu Redentor e meu Deus, e sofrestes tanto para me obrigar a Vos amar. Amo-Vos, bondade infinita, mas desejo amar-Vos mais ainda; quisera amar-Vos quanto mereceis. Fazei-Vos amar, ó meu Jesus, fazei-Vos amar de mim e de todo o mundo: sois tão digno de amor! Por piedade, esclarecei os pecadores que não Vos querem conhecer ou se recusam a amar-Vos: dai-lhes a compreender o que haveis feito por seu amor e quanto desejais a sua salvação. Maria Santíssima, rogai a Jesus por mim e por todos os pecadores: obtende-nos as luzes e as graças de que temos necessidade para amarmos vosso divino Filho, que tanto nos amou.

**Referência:** (1) Is 55, 6.

*(LIGÓRIO, Afonso Maria de. Meditações: Para todos os Dias e Festas do Ano: Tomo II: Desde o Domingo da Páscoa até à Undécima semana depois de Pentecostes inclusive. Friburgo: Herder & Cia, 1921, p. 382-384)*
