> *Qui operantur in me non peccabunt* – “Os que trabalham por mim não pecarão” (Eclo 24, 30)

***Sumário.** Se é verdade que todas as graças passam pelas mãos de Maria, também será certo que só por meio de Maria poderemos esperar e conseguir a graça suprema da perseverança final. Se nos quisermos salvar, sejamos devotos desta querida Mãe; recorramos a ela em todas as nossas necessidades; e quando os demônios nos vierem tentar, como os pintainhos ao ver no ar o milhafre, vamo-nos meter debaixo do seu manto. Mas ai de nós, se resfriarmos nesta devoção! Porquanto, assim como é impossível que se condene um verdadeiro devoto da Virgem, assim é igualmente impossível que se salve o que não for protegido por ela.*

**I.** A perseverança é um dom todo gratuito de Deus, que nós não podemos merecer. Todavia, como ensinam Santo Agostinho e outros, podemos obtê-la pela oração, e pela oração quotidiana, porque ela não é dada toda de uma vez, mas dia a dia. Ora, se é verdade que todas as graças que Deus nos concede passam pelas mãos de Maria, segundo a palavra de São Bernardo: *Totum nos habere voluit per Mariam — “Deus quis que tivéssemos tudo por meio de Maria”* ; também será certo que só por meio de Maria poderemos esperar e conseguir a graça suprema da perseverança.

Certamente a conseguiremos, se com confiança a pedirmos sempre a Maria, mas especialmente no tempo das tentações. Ela mesma, como lhe faz dizer a santa Igreja, promete-a a todos os que fielmente a servem: Os que obram por mim, não pecarão. E em outro lugar: *Mea est fortitudo, per me reges regnant (1) — “Minha é a fortaleza, por mim reinam os reis”* . Minha é a fortaleza, diz Maria; Deus depositou na minha mão este dom, tão indispensável para vencer os inimigos espirituais, para que eu o conceda aos meus devotos. É por minha mediação que os meus servos reinam e dominam sobre todos os seus sentidos e paixões, e assim se fazem dignos de reinarem eternamente no céu.

Ao contrário, pobres das almas que deixam de ser devotas de Maria e de se recomendar a ela em todas as ocasiões. Diz Santo Anselmo, que assim como aquele que se recomenda a Maria e por ela é olhado com amor, não se pode perder, tampouco é possível que se salve o que não é devoto de Maria e por ela protegido. — São Francisco de Borja perguntou certa vez a uns noviços, de que Santo eram mais devotos, e achando que alguns não tinham devoção especial a Maria, avisou ao Mestre dos noviços que olhasse com mais atenção para aqueles desgraçados; e sucedeu que todos perderam miseravelmente a vocação, e quiçá com esta também a alma.

**II.** É com razão que São Filipe Neri dizia sempre a seus confessados:

> “Meus filhos, se desejais a perseverança, sede devotos da Virgem Maria”.

Quem dera todos os homens amassem esta begníssima e amantíssima Senhora e a ela recorressem sempre e imediatamente no momento da tentação! Quem jamais havia de cair? Cai e perde-se quem não recorre a Maria.

Assim como os pintainhos, vendo no ar o milhafre, correm logo a recolher-se debaixo das asas da mãe; também nós, diz Santo Tomás de Villanova, quando os demônios nos vierem tentar, devemos logo, sem discorrer sobre as tentações, meter-nos debaixo do manto de Maria e dizer com confiança: *Sub tuum praesidium confugimus — “Refugiamo-nos sob a vossa proteção”* .

> Ó Deus Eterno, graças Vos dou porque me esperastes quando estava em pecado, me perdoastes tantas vezes e me preservastes de tantas faltas, nas quais teria caído sem o socorro da vossa graça e a proteção da minha Mãe, Maria. Ai! Meus inimigos não cessarão de me tentar até à morte; se não me sustentais, Vos ofenderei ainda mais do que d’antes. — Pelo amor de Jesus Cristo e da Virgem Maria, dai-me a santa perseverança. Peço-Vos, pelos merecimentos do vosso Filho amadíssimo e pela intercessão de Maria, a graça de não me separar mais de Vós. Certo estou, ó meu Deus, de que, se contínuo a pedir-Vos a perseverança e a recomendar-me à Rainha do céu, obtê-la-ei, pois prometestes ouvir àquele que Vô-la pede. A graça, pois, que Vos peço, em nome de Jesus e Maria, é não deixar a oração. Fazei que, nas tentações, jamais deixe de recorrer a Vós, invocando os santos nomes de Jesus e Maria. Por este meio, ó meu Deus, tenho a firme esperança de morrer na vossa graça e ir amar-Vos no paraíso, onde viverei seguro de não me separar mais de Vós e de Vos amar por séculos eternos. — Ó Maria, Mãe da perseverança, rogai por mim.

Referências:

\(1\) Pv 8, 15

*(LIGÓRIO, Afonso Maria de. Meditações: Para todos os Dias e Festas do Ano: Tomo III: Desde a Décima Segunda Semana depois de Pentecostes até o fim do ano eclesiástico. Friburgo: Herder & Cia, 1922, p. 56-58)*
