> *Mortuo homine impio, nulla erit ultra spes* – “Morto o homem ímpio, não restará mais esperança alguma” (Pv 11, 7)

***Sumário.** Enquanto o pecador vive, há sempre esperança de conversão; mas quando a morte o arrebatou no estado de pecado, não lhe resta mais esperança alguma e verá sempre diante dos olhos a sentença de sua eterna condenação. Sim, porque o inferno tem uma porta de entrada, mas não de saída. O que o réprobo começa a sofrer no primeiro dia da sua entrada, terá de sofrê-lo sempre. Qual não seria, pois, o nosso desespero, se por desgraça nos viéssemos a condenar!… Ó Pai Eterno, pelo amor de Jesus Cristo, castigai-me como quiserdes, mas poupai-me na eternidade.*

**I.** Quem entra uma vez no inferno, nunca mais dele sairá. Este pensamento fazia Davi exclamar tremendo:

> “Ó Senhor, não me afogue a tempestade, nem me absorva o mar profundo, nem cerre o poço a sua boca sobre mim” (1)

Mal cai um réprobo neste poço de tormentos, logo se fecha a entrada e não se abre mais. O inferno tem uma porta de entrada, mas não de saída, diz Eusébio Emisseno: *Descensus erit, ascensus non erit* . Eis como ele explica as palavras do salmista: Não cerre o poço a sua boca sobre mim: **Enquanto vivo, pode o pecador ter esperança de conversão, mas se a morte o surpreender no estado de pecado, perdê-la-á para sempre** : Morto o homem ímpio, não restará mais esperança alguma.

Se os condenados pudessem ao menos embalar-se em alguma falsa esperança e assim achar algum alívio na sua desesperação! O homem enfermo mortalmente e estendido no leito, apesar de desenganado pelos médicos, ainda busca iludir-se e consolar-se dizendo:

> “Quem sabe se ainda não se encontra um médico ou um remédio que me possa curar?”

Um criminoso condenado às galés perpétuas acha também uma consolação neste pensamento:

> “Quem sabe se algum acontecimento não me tirará destas cadeias?”

Se o réprobo pudesse ao menos dizer igualmente:

> “Quem sabe se um dia não sairei desta prisão?”

E assim iludir-se com alguma falsa esperança. Mas não: **no inferno não há esperança, nem verdadeira nem falsa; não há o quem sabe.**

*Statuam contra faciem (2) — “Eu t´o porei diante de tua face”* . O desgraçado réprobo terá incessantemente diante da vista a sentença que o condena a gemer eternamente nesse abismo de sofrimentos. O condenado não sofre somente a pena de cada instante, mas sofre a cada instante a pena da eternidade, vendo-se obrigado a dizer: O que sofro atualmente, sofrê-lo-ei sempre. *Pondus aeternitatis sustinent* , diz Tertuliano: os réprobos gemem sob o peso da eternidade.

**II.** Dirijamos ao Senhor a súplica que lhe fazia Santo Agostinho:

> “Meu Deus, queimai e cortai aqui, não me poupeis, a fim de que possais perdoar-me na eternidade”

As penas da vida presente são passageiras: *Sagittae tuae transeunte* ; mas os castigos da outra vida nunca têm fim. Temamo-los, pois, temamos esse trovão: *Vox tonitrui tui in rota* (3); esse trovão da condenação eterna, que, no dia do juízo, sairá contra os réprobos da boca do divino Juiz: Apartai-vos de mim, malditos, para o fogo eterno (4). Diz-se: *in rota* ; porque a roda é a imagem da eternidade, que não tem fim. Será grande o suplício do inferno, mas o que mais nos deve assustar é ser o castigo irrevogável.

> Ó meu Redentor, se eu atualmente estivesse condenado, como mereci tantas vezes, não haveria para mim esperança de perdão. Ah, Senhor, agradeço-Vos o tempo e as luzes que ainda me concedeis e prometo mudar de vida. Como? Esperarei porventura que me mandeis ao inferno? Eis-me aqui prostrado aos vossos pés; recebei-me na vossa graça. Outrora fugia de Vós; mas agora estimo a vossa amizade mais do que a posse de todos os reinos da terra. Não quero mais resistir aos vossos convites. Vós me quereis todo para Vós; todo inteiro me consagro a Vós. Sobre a cruz Vos destes todo a mim, eu me dou todo a Vós.
>
> Prometestes: *Si quid petieritis me in nomine meo, hoc faciam (5) — “Se me pedirdes alguma coisa no meu nome, fá-lo-ei”* . Ó meu Jesus, confiado na vossa bela promessa, no vosso nome e pelos vossos merecimentos peço-Vos a vossa graça e o vosso amor. Fazei que na minha alma reine a vossa graça e o vosso santo amor, assim como nela reinou o pecado. Graças Vos dou por me terdes animado a fazer-Vos este pedido; pois isto me afiança que serei atendido. Atendei-me, ó meu Jesus, e dai-me um grande amor para convosco, dai-me um grande desejo de Vos agradar e a força para o executar. — Ó minha poderosa Advogada, Maria, atendei-me também vós, e rogai a Jesus por mim.

Referências:

\(1\) Sl 68, 16 (2) Sl 49, 21 (3) Sl 76, 19 (4) Mt 25, 41 (5) Jo 14, 14

*(LIGÓRIO, Afonso Maria de. Meditações: Para todos os Dias e Festas do Ano: Tomo III: Desde a Décima Segunda Semana depois de Pentecostes até o fim do ano eclesiástico. Friburgo: Herder & Cia, 1922, p. 287-290)*
