> *Praebe, fili mi, cor tuum mihi, et oculi tui vias meas custodiant* — “Dá-me, filho meu, o teu coração, e os teus olhos guardem os meus caminhos” (Pv 23, 26)

***Sumário.** A mais bela homenagem que podemos tributar a Maria Santíssima no encerramento do mês de maio, é oferecer-lhe o nosso coração, isto é, desfazer-nos da nossa vontade própria para a consagrar inteiramente e sem reserva ao seu serviço. Tal oferecimento, porém, para ser agradável à Mãe de Deus e nos merecer a sua proteção especial, não deve ser só de palavras, mas ser efetivo pelos atos. Como se poderá dizer que pertence a Santíssima Virgem o coração que está na sonolência contínua da tibieza e talvez na morte do pecado?*

**I.** A mais bela homenagem que podemos tributar a Maria, no encerramento do mês de Maio, é o oferecimento do nosso coração, isto é, a renúncia da nossa vontade própria, a fim de consagrá-la inteiramente e sem reserva ao seu serviço. Quando damos à Santíssima Virgem os nossos bens pelas esmolas, o sustento pelo jejum, o sangue pela disciplina, damos coisas nossas; mas quando lhe fazemos o oferecimento da nossa vontade, damos-lhe o que somos; porque lhe entregamos a faculdade que, qual rainha, tem sob o seu domínio e ao seu mando todos os sentidos do corpo e as demais faculdades da alma. Pelo que o devoto que oferece a Maria o coração, pode em verdade dizer-lhe: Senhora, tendo-vos dado a minha vontade, nada mais tenho para vos dar.

Para que tal oferecimento seja agradável à Mãe de Deus e nos mereça a sua proteção especial, não deve ser só de palavras, mas efetivo pelas obras. Quem, portanto, oferece o coração a Maria, deve, antes de mais nada, fazer desta excelsa Virgem, depois de Deus, o principal objeto do seu amor, e provar isso visivelmente, venerando-a cada dia com obséquios especiais, deve ter continuamente o seu belo nome nos lábios, e empenhar-se por todos os modos para aumentar em si próprio e em outros a devoção para com ela. Quem faz a Maria a oferta do coração, deve em segundo lugar tomar a excelsa Virgem por modelo, procurando imitar-lhe as virtudes, especialmente a pureza, a paciência, o amor a Deus e ao próximo. Diz um provérbio que, quem ama, já é semelhante à pessoa amada ou procura sê-lo.

Quem oferece o coração a Maria, deve em terceiro lugar, ter a Santa Virgem por seu perpétuo refúgio, implorando-a em todas as necessidades, e, qual criança, recorrer em qualquer perigo à sua Mãe. Sobretudo, quem faz o oferecimento do coração a Maria, deve, depois de tão sublime doação, guardá-lo como um depósito sagrado, evitando não somente profaná-lo pelo pecado mortal, mas também manchá-lo com pecados veniais, que, assim como ofendem a Jesus Cristo, desagradam a divina Mãe.

**II.** Toma hoje a grinalda que, no correr do mês de maio, teceste com as orações e outros obséquios a Nossa Senhora, põe no meio dela o teu coração purificado pela confissão sacramental e deposita-o aos pés da Santíssima Virgem. Roga-lhe que, se ela prevê que um dia o profanarás pelo pecado, te deixe morrer hoje mesmo depois da tua comunhão. A fim de que a tua oferta seja mais agradável ainda à Mãe de Deus, fazê-la pelas mãos do seu grande servo e teu protetor Santo Afonso.

> Santíssima Virgem, Mãe de Deus, eu, pecador indigníssimo, prostrado aos vossos pés, na presença de Deus todo-poderoso e de toda a corte celestial, apresento-vos e ofereço-vos o meu coração com todos os seus afetos; eu vos consagro e quero que seja sempre vosso e do vosso querido Jesus. Aceitai, ó Mãe clementíssima, a devota oferta que vos faz o vosso pobre servo em união com os corações de todos os santos, e fazei com que eu hoje mesmo comece e depois continue a viver unicamente para vós e para o vosso divino Filho, meu Deus. Com o seu auxílio e com a vossa amorosa assistência, espero executá-lo, e da minha parte vos prometo. Ó Jesus e Maria, ponde o meu pobre coração entre os vossos, para que se abrase todo no vosso puro amor; e, depois de uma vida toda consumida pelo fogo do amor, possa arder de amor eterno, lá, nas alturas celestiais, em companhia dos anjos e santos. Assim seja.

*(LIGÓRIO, Afonso Maria de. Meditações: Para todos os Dias e Festas do Ano: Tomo II: Desde o Domingo da Páscoa até a Undécima semana depois de Pentecostes inclusive. Friburgo: Herder & Cia, 1921, p. 336-338)*
