> *Vidit hominem sedentem in telonio, Matthaeum nomine, et ait illi: Sequere me* — “Jesus viu sentado no telônio um homem, chamado Mateus, e disse-lhe: Segue-me” (Mt 9, 9)

***Sumário.** Consideremos como este santo respondeu admiravelmente ao convite divino; pois, mal o convidou Jesus Cristo para o seguir, logo se levantou do telônio e o foi seguindo. E quantas dificuldades teve que vencer! Somos nós igualmente solícitos em obedecer ao convite de Deus? Há quanto tempo nos convida ele para sairmos da nossa tibieza, e lhe resistimos obstinadamente? Ah! Cuidemos que a nossa demora não nos leve finalmente a um sofrimento longo no purgatório, e quiçá, à perdição eterna, como sucedeu a tantos outros.*

**I.** Considera como este santo respondeu admiravelmente ao divino convite. Não fez como aquele homem do Evangelho que, antes de seguir Jesus Cristo, pediu permissão para prestar os últimos ofícios a seu pai (1). Ainda menos se houve como aquele jovem que, ao ouvir que, para ser perfeito, devia vender tudo o que possuía e distribuir o produto entre os pobres, se foi embora triste: *abiit tristis* (2). São Mateus, porém, apenas o Senhor o convidara para o seguir, levantou-se logo do telônio e o foi seguindo.

E quantas dificuldades não devia generosamente vencer! Devia deixar, não só as redes e uma barca, como os demais apóstolos, mas haveres bastante avultados e um emprego muito lucrativo. Devia renunciar a si mesmo, fazer violência ao seu espírito, para crer no contrário do que via: às paixões, para abraçar aquilo que aborrecia; às próprias inclinações, renunciando a tudo que desejava. E tudo isto para que? Para ser discípulo de Jesus Cristo, na aparência tão pobre, desprezado e perseguido por toda a classe de pessoas. Ó! Quais e quantas dificuldades! Todavia, São Mateus soube num instante vencê-las todas:

> *Et surgens, secutus est eum* — “Levantando-se, seguiu-o”.

Depois de te rejubilares com o santo, examina-te acerca da maneira como respondes aos convites divinos. Há talvez meses e anos que Jesus Cristo te está falando dentro do teu coração: *Sequere me* — “ *Segue-me* ”. Deixa, ó filho, o pecado, levanta-te da tua tibieza, imita os meus exemplos de humildade e mansidão; mas, tu, sempre obstinado, vais sempre protelando. Cuida, porém, que a tua demora não te leve afinal a longos sofrimentos no purgatório, e quiçá, à perdição eterna, como sucedeu a tantos outros. Reflete bem: que seria agora de São Mateus, se não tivesse obedecido logo ao convite divino?

**II.** Muitos começam bem, mas são poucos os que perseveram; pelo que são poucos os que se salvam. Do número destes poucos foi São Mateus, que seguiu Jesus Cristo, não só com prontidão e com grande generosidade, mas também com admirável constância; e tendo uma vez deixado o telônio, nunca mais a ele voltou. Não contente de ele mesmo amar a seu divino Mestre, empenhou todo o seu zelo para que por todos fosse amado. Para este fim foi até a Etiópia anunciar a palavra divina. E como a pregação oral não satisfizesse a imensidade dos seus desejos, quis pregar também pela palavra escrita, sendo assim o primeiro que por inspiração divina escreveu o santo Evangelho.

Finalmente, por defender a virgindade de uma nobre donzela que se tinha consagrado a Jesus Cristo, teve São Mateus a dita de terminar o seu apostolado pelo martírio, morrendo enquanto estava celebrando o sacrifício divino. Pelo que São Hipólito lhe dá o título de hóstia e vítima da virgindade e de grande protetor das virgens. Congratula-te de novo com o santo e dá graças a Deus por tê-lo assim glorificado. Voltando em seguida ao exame de ti mesmo, envergonha-te da tua inconstância no bem e suplica a Deus que te dê força, a fim de sempre imitares, para o futuro, este teu poderoso protetor.

> “Ó Senhor, favoreçam-me os rogos de vosso apóstolo e evangelista Mateus, a fim de que, pela sua intercessão, me concedais o que a minha fraqueza não alcança” (3). Fazei-o pelo amor de Jesus e Maria.

Referências: (1) Lc 9, 59. (2) Mt 19, 22. (3) Or. festi.

*(LIGÓRIO, Afonso Maria de. Meditações: Para todos os Dias e Festas do Ano: Tomo III: Desde a Duodécima semana depois de Pentecostes até ao fim do ano Eclesiástico. Friburgo: Herder & Cia, 1921, p. 365-368)*
