> *Consummatus in brevi, explevit tempora multa* — “Tendo vivido pouco, encheu a carreira de uma larga vida” (Sb 4, 13)

***Sumário.** A bondade divina, que deu modelos de perfeição a todos os estados de vida, quis também propor um aos jovens noviços, na pessoa de Santo Estanislau. A virtude em que este santo mais se distinguiu, foi a sua ardente caridade para com Deus, acompanhada de uma terna devoção a Jesus sacramentado e a Maria Santíssima. Meu irmão, esforça-te por imitar o teu santo Protetor tanto nesta como nas demais virtudes, e lembra-te que um noviço dificilmente perseverará se não tiver devoção especial à Santa Virgem.*

**I.** A divina bondade, que deu modelos de perfeição cristã a todos os estados de vida, quis também propôr um aos jovens noviços na pessoa de Santo Estanislau (1).Este santo começou a sua carreira da vida religiosa, da mesma maneira que a começam quase todos; a saber, pela oposição e perseguição da parte dos parentes, os quais, quando se trata de vocação, se mostram, segundo diz Jesus Cristo, os maiores inimigos do homem: *Inimici hominis domestici eius* (2). Para triunfar destes obstáculos, resolveu, apesar de sua pouca idade, fugir de casa, e só, em hábito de peregrino e desprovido de tudo, percorreu a pé mil e duzentas milhas.

Recebido em Roma na Companhia de Jesus, e tendo tomado o hábito das mãos de São Francisco de Borja, aplicou-se à perfeição com tamanho fervor, que em breve deixou atrás de si os mais adiantados. Na persuasão de que a humildade é a base de todo o edifício espiritual, aceitava de boa mente as humilhações, quer lhe viessem da parte dos superiores, quer da parte dos seus confrades, e nada lhe era tão agradável como o ser desprezado e empregado nos ofícios mais baixos. Além disso, era mui pontual na observância das regras, pronto a obedecer a qualquer sinal dos superiores, terno de consciência, devoto, paciente, suave e caridoso para com todos os confrades.

Mais, porém, se distinguiu o santo jovem tanto pelo seu amor a Deus, a quem visitava e recebia muitas vezes no Santíssimo Sacramento, como pela sua devoção à Bem-aventurada Virgem, que ele tinha escolhido para sua Mãe. De mil maneiras honrava a Maria; pedia-lhe uma bênção antes de principiar uma obra qualquer, e falava dela com tamanha ternura, que parecia um Serafim descido do céu para ensinar aos homens como se deve amar à Mãe de Deus.

Regozija-te com o santo e agradece a Deus o te haver dado um modelo tão acabado de perfeição. Lançando em seguida um olhar sobre ti mesmo, vê se te esforças por imitá-lo. Examina-te sobretudo, se nutres uma devoção especial a Jesus sacramentado e a Maria Santíssima, e lembra-te que dificilmente perseverará o noviço que não tiver esta devoção especial.

**II.** Considera como o Senhor recompensou tão copiosamente, desde a vida presente, as exímias virtudes de Santo Estanislau, e os seus esforços generosos para chegar à perfeição. Recompensou-lhe o desapego dos parentes, livrando-o milagrosamente do perigo de lhes cair nas mãos e fazendo que se tornasse a consolação e a alegria dos seus superiores. Recompensou-lhe a humildade e mansidão, exaltando-o entre os semelhantes e fazendo-o amado e respeitado de todos. Recompensou-lhe a observância regular, dando lhe a gozar na alma uma paz celestial e enchendo-o de consolações divinais. Recompensou-lhe o amor para com Deus, fazendo-lhe administrar duas vezes a Santíssima Eucaristia por mãos angélicas, e abrasando-lhe o coração de uma chama tão viva, que devia muitas vezes banhar o peito com água fria, a fim de temperar o ardor.

De um modo especial, porém, quis Deus premiar a devoção que o santo jovem nutria para com a Santíssima Virgem. Esta o favoreceu, qual seu Benjamin, com as suas carícias maternais, deu-lhe a afagar o Menino Jesus, e, sobretudo, obteve lhe a graça de morrer no dia da Assunção, assistido por ela mesma e por uma multidão de santas virgens.

Ao lembrar-te destas preciosas remunerações, que Deus concedeu a teu santo Padroeiro, veio-te talvez o desejo de gozar das mesmas. Mas então faz se mister que primeiro o imites nas suas virtudes; e que desde já te dês a este trabalho; pois, como diz Santo Afonso: Quem não for fervoroso no tempo do noviciado, nem o será tampouco no resto da sua vida. Se te sentes sem forças para copiar um modelo tão acabado, roga ao Senhor pela intercessão do santo.

> “Ó Deus, que às outras maravilhas da vossa sabedoria acrescentastes mais esta de conceder numa idade tenra a graça de uma santidade consumada: concedei-me, eu Vos suplico, que a exemplo do Bem-aventurado Estanislau, redima o tempo por meio de trabalhos contínuos e me apresse a entrar no repouso eterno” (3). Fazei-o pelo amor de Jesus e Maria.

**Referências:** (1) Esta meditação servirá mais particularmente para os noviços de qualquer Congregação religiosa, mas também será lida com fruto por outras pessoas, especialmente pelos jovens e donzelas. (2) Mt 10, 36. (3) Or. festi.

*(LIGÓRIO, Afonso Maria de. Meditações: Para todos os Dias e Festas do Ano: Tomo III: Desde a Duodécima semana depois de Pentecostes até ao fim do ano Eclesiástico. Friburgo: Herder & Cia, 1921, p. 390-393)*
