> *Semper vivens ad interpelandum pro nobis* — “Vivendo sempre para interceder por nós” (Hb 7, 25)

***Sumário.** O grande apostolado do Coração de Jesus se exerceu sobre a cruz, quando ofereceu por nós, a seu Pai, o seu sangue, a sua vida e os seus merecimentos. Mas o Coração de Jesus o exerce ainda continuamente sobre os nossos altares por meio da missa. Este apostolado redentor podemos exercê-lo com Jesus, quer celebrando, quer ouvindo a missa, unindo então as nossas intenções às intenções do seu adorável Coração. Ofereçamo-la ao Pai Eterno para nossa própria salvação e para a do próximo.*

**I.** O grande apostolado do Coração de Jesus se exerceu sobre a cruz. A oferenda que ele fez então a seu Pai, do seu corpo, do seu sangue, da sua vida e dos seus merecimentos, teve por efeito a salvação do mundo e o cumprimento da obra tão necessária da Redenção. Não julguemos, entretanto, que este apostolado de Redenção tenha terminado no Calvário; o Coração de Jesus o exerce continuamente sobre os nossos altares por meio da missa.

O sacrifício do altar é o mesmo que foi oferecido na cruz. Se estivesses no Calvário no momento da morte do teu Salvador, com que devoção e enternecimento terias assistido a esse grande sacrifício! Pois bem, reanima a tua fé, e pensa que o que se fez então para a salvação das almas, se faz ainda agora na missa, que não é somente oferecido pelo sacerdote, mas ainda pelos fiéis.

Cada vez, portanto, que tiveres a felicidade, ou, como sacerdote, de imolar o Cordeiro divino, ou, como leigo, de te achar presente a esta imolação, concorres com o Coração de Jesus na Redenção do mundo, a sua ocupação de cada instante; *semper vivens ad interpelandum pro nobis* . Para este fim, quando ouvires ou celebrares a missa, une-te às intenções do seu adorável Coração. Ele se oferecia sobre o Calvário, e ainda se oferece cada dia nos nossos altares, para expiar todos os pecados que se cometem continuamente na terra; porque só ele pode satisfazer à justiça divina.

Pois bem! Durante a missa, oferece ao Pai Eterno o Sagrado Coração com todos os seus merecimentos, e assim darás a Deus satisfação completa por todos os pecados dos homens; farás o que pode mais eficazmente aplacar a ira de Deus contra os pecadores e abater as forças do inferno, a coisa que grangeia as graças mais abundantes para os homens na terra e os maiores alívios para as almas do purgatório; enfim executarás a obra de que depende a salvação do mundo inteiro.

**II.** Aproveitemo-nos da Santa Missa para operar a nossa salvação, e contribuir para a do próximo. Vamos prostrar-nos com confiança diante do trono da graça (1) — *Adeamus cum fiducia ad thronum gratiae* ; isto é, ao pé do altar onde o Sacerdote Eterno se sacrifica e ora por nós: ofereçamos a Deus o Coração amabilíssimo de Jesus que é seu Filho. Ó! Com quanto interesse e eficácia este divino Coração pleiteará a nossa causa! Este meio de salvação nos é aconselhado por Santo Anselmo. Pode-se, pergunta o santo, pode-se imaginar maior misericórdia do que a do Filho de Deus, dizendo ao homem: Eis-me aqui, resgata-te!

> Pai celeste, eu, miserável pecador, digno do inferno, nada tenho para Vos oferecer em expiação dos meus pecados; mas ofereço-Vos o Coração inocente de vosso Filho que se imola sobre os nossos altares, e pelos seus merecimentos Vos peço misericórdia. Se eu não tivesse este divino Coração para Vos oferecer, estaria perdido, não haveria mais esperança para mim; mas Vós mo destes, para que eu possa esperar a minha salvação pelos seus merecimentos. Senhor, a minha ingratidão tem sido enorme, mas a vossa misericórdia é maior ainda. E que maior misericórdia podia eu esperar de Vós, do que a que me haveis feito, dando vosso próprio Filho como vítima digna de Vos ser oferecida em expiação dos meus pecados?
>
> Pelo amor então de Jesus Cristo, perdoai os meus pecados, concedei-me a santa perseverança. Por piedade, meu Pai, não me abandoneis; tremo em pensar nas infidelidades de que me fiz culpado contra Vós: quantas vezes voltei-Vos as costas depois de haver prometido Vos amar! Ó meu Criador, não permitais que eu tenha a desgraça de me ver de novo privado da vossa graça. Não permitais que eu me separe de Vós. Meu Jesus, ó caro amor da minha alma, prendei-me ao vosso divino Coração pelas cadeias do vosso amor; eu Vos amo e quero Vos amar eternamente. Divino Coração de Jesus, eu Vos ofereço, pelo Coração Imaculado de Maria, todas as minhas orações, ações e padecimentos deste dia, em união com todas as intenções que tendes imolando-Vos sem cessar sobre os nossos altares.

**Referência:** (1) Hb 4, 10.

*(LIGÓRIO, Afonso Maria de. Meditações: Para todos os Dias e Festas do Ano: Tomo II: Desde o Domingo da Páscoa até à Undécima semana depois de Pentecostes inclusive. Friburgo: Herder & Cia, 1921, p. 372-375)*
