> “ *Illi autem statim, relictis retibus et patre, secuti sunt eum* ” — “Eles, no mesmo ponto, deixando as redes e o pai, foram em seu seguimento” (Mt 4, 22)

*Sumário. Grandes foram os obstáculos que se opunham a que Tiago seguisse a Jesus Cristo. Entre outros, devia deixar um pai já idoso e uma terna mãe, que muito precisava dele. O santo todavia rompeu estes laços. Para o recompensar, o Senhor não só o elevou ao apostolado, mas preferindo-o aos demais apóstolos, cumulou-o das mais assinaladas graças. Se quisermos que Deus nos comunique graças semelhantes imitemos a prontidão, a generosidade e o amor do santo Apóstolo.*

**I.** Considera as belas prendas que habilitavam São Tiago ao apostolado (1). Assim como seu irmão São João, como diz Santo Epifânio, se conservou sempre virgem. Apenas ouviu da boca do divino Mestre que queria fazê-o pescador de homens, logo, *statim* , obedeceu prontamente ao convite e resolveu-se a seguir Jesus. E quantos obstáculos não devia remover generosamente para o executar!

*Relictis retibus — “Deixando as redes”* . Em primeiro lugar teve de abandonar as redes; quer dizer que teve de renunciar a um ofício que lhe era caro, porque o exercera desde menino, e por meio dele ganhava a sua honesta subsistência. E juntamente com as redes teve de renunciar a todo o desejo, a toda a esperança de riqueza terrestre, teve de renunciar até a própria vontade, porque para o seguimento de Jesus é indispensável a abnegação.

*Et paire* . Em segundo lugar teve de abandonar seus amantíssimos pais, bastante necessitados, e na mesma ocasião em que o irmão menor também os abandonava. Grande sacrifício! Abandonar um pai já avançado em anos, que tinha posto todas as suas esperanças no seu primogênito. Abandonar uma mãe também já idosa, que o considerava como o arrimo da sua velhice!

*Et secuti sunt eum— “Eles o seguiram”* . E tudo isso para que? Para seguirem a Jesus, que não lhes dava outra coisa a esperar neste mundo senão misérias e tribulações. Ó! Que obstáculos dificílimos para vencer! O amor ao divino Mestre, porém, fez tudo leve ao coração de São Tiago; pelo que, quando Jesus Cristo lhe perguntou se podia beber com ele o cálice da paixão, logo respondeu que sim: *Dicuntei: Possumus* (2) — “ *Disseram-lhe: Podemos* ”.

Regozija-te com o santo, escolhe-o de novo para teu protetor, e dá graças a Deus por tê-lo enriquecido de tantas virtudes. Lançando em seguida um olhar sobre ti mesmo, examina se, à imitação do santo, também respondes á chamada divina com prontidão, generosidade e amor.

**II.** Considera os grandes favores e prerrogativas que Jesus Cristo concedeu a São Tiago, como recompensa da sua tão fiel correspondência. Santificou, não só o próprio Apóstolo, mas todas as pessoas da sua família, que se tornaram outros tantos apóstolos. Escolheu-o com São Pedro e São João para confidente dos seus segredos, companheiro das suas vigílias e testemunha dos seus mais estupendos milagres.

Antes da sua paixão, mostrou-lhe Jesus no Tabor a sua glória, dando-lhe assim um antegozo do paraíso; no Getsêmani fê-lo testemunha dos seus temores, do seu aborrecimento, da sua tristeza e mortal agonia. Depois da Ascensão, destinou-o a exercer o ministério apostólico na Judeia e na Samaria, onde ele mesmo o tinha exercido, e depois na Espanha, que pela sua proteção veio a ser a nação católica por excelência.

Finalmente, de todos os apóstolos foi São Tiago o primeiro que teve a ventura de coroar o apostolado com um generoso martírio. Várias circunstâncias fizeram com que a sua morte fosse semelhante à de Jesus. Pois que o santo morreu, como Jesus Cristo, em Jerusalém, no tempo pascal, pelas mãos de Herodes, sendo o algoz convertido pelas suas orações. Assim como da morte de Jesus nasceu a Igreja, assim a morte de São Tiago fê-la crescer e dilatar-se, porque ocasionou a dispersão dos apóstolos e se tornou causa de o Evangelho ser pregado pelo mundo inteiro.

Quantos favores! Quantas prerrogativas! Também tu desejas recebê-los, mas então é mister que primeiro imites as virtudes do santo. Recomenda-te, pois, a Deus pelos merecimentos do santo.

> “Santificai-me, ó Senhor, e guardai-me, para que munido da proteção de São Tiago, vosso apóstolo, Vos agrade com a minha vida e Vos sirva com firmeza de alma” (3). Fazei-o pelo amor de Jesus Cristo, vosso divino Filho, e de Maria Santíssima, minha querida Mãe.

**Referências:** (1) Quem quiser fazer neste dia 25 a meditação sobre o mistério da Encarnação, poderá antecipar na véspera a meditação sobre São Tiago. (2) Mt 20, 22. (3) Or. festi.

*(LIGÓRIO, Afonso Maria de. Meditações: Para todos os Dias e Festas do Ano: Tomo III: Desde a Duodécima semana depois de Pentecostes até ao fim do ano Eclesiástico. Friburgo: Herder & Cia, 1921, p. 335-337)*
