> *Ne dixeris: Peccavi, et quid mihi accidit triste? Altissimus enim est patiens redditor* — “Não digas: Pequei, e que mal me veio daí porque o Altíssimo, ainda que sofrido, é justiceiro” (Eclo 5, 4)

***Sumário.** Eis aí uma ilusão comum aos pecadores, a qual fez e ainda faz com que muitos se condenem. Os miseráveis dizem: Deus é misericordioso, e assim como no passado tem sido tão indulgente para conosco, sê-lo-á também no futuro. Consideremos, porém, que o Senhor não é só misericordioso, mas também justo. Por isso, quando estiver cheia a medida dos pecados que ele quer perdoar, faz descer os mais formidáveis castigos. Ah! Quantos daqueles que sempre adiavam a sua conversão, confiados na bondade divina, estão agora queimando no inferno!*

**I.** Escreve um sábio autor que são mais os que são enviados ao inferno pela misericórdia de Deus do que pela sua justiça, porque estes infelizes, contando temerariamente com a divina misericórdia, não deixam de pecar e assim se perdem. Deus é misericordioso; quem o nega? Contudo, quantos não há a quem Deus condena todos os dias ao inferno! Deus é misericordioso, mas é também justiceiro, e por isso se vê obrigado a punir a quem o ofende.

Deus usa de misericórdia; mas a favor de quem? Daquele que o teme: *Misericordia eius super timentes se. Misertus est Dominus timentibus se* (1) — “A sua misericórdia é para os que o temem. O Senhor se compadeceu dos que o temem”. Quanto àquele que o despreza e abusa da sua misericórdia para mais o desprezar, Deus o trata segundo a sua justiça. E com razão. Deus perdoa o pecado; mas não pode perdoar a vontade de pecar. Diz Santo Agostinho que o que peca com intenção de se arrepender depois do pecado, não é um penitente, senão um zombador de Deus: *Irrisor est, non poenitens* . Ora, o Apóstolo nos previne que Deus não consente que zombem dele: *Nolite errare: Deus non irridetur* (2). Seria zombar de Deus o ofendê-lo como e quanto se queira, e depois pretender ir ao paraíso.

Que justiça seria esta? Então, por que Deus se compadeceu de ti, deverá usar sempre para contigo da mesma misericórdia, e nunca te punir? Ao contrário, quanto maiores foram as suas misericórdias para contigo, tanto mais deves recear que deixe de te perdoar, e te castigue enfim, se o ofenderes de novo. Não digas: Pequei, e que mal me veio dali porque o Altíssimo, ainda que sofrido, é justiceiro. Deus tolera, diz o Eclesiástico, mas não tolera sempre. Quando se encheu a medida das misericórdias que decretou fazer a cada pecador, envia-lhe o castigo proporcionado a todos os pecados. Quanto mais esperou que o pecador fizesse penitência, tanto mais rigoroso será o castigo. Coloca-te em espírito às portas do inferno. Ah! Quantos daqueles que sempre adiavam a sua conversão, estão agora ardendo no fogo infernal!

**II.** Meu irmão, se vês que ofendeste a Deus muitas vezes, sem que te enviasse ao inferno, deves dizer: *Misericordiae Domini, quia non sumus consumpti* (3) — “É pela misericórdia de Deus que não temos sido consumidos”. Agradeço-Vos, Senhor, por me não terdes condenado ao inferno, como merecia! Pensa que muitos pecadores, menos culpados que tu, foram condenados. Penetrado deste pensamento, procura reparar as ofensas de Deus pela penitência e pelas boas obras. A paciência de Deus para contigo deve-te excitar, não a ofendê-lo de novo, mas a servi-lo e amá-lo com mais fervor, tendo em vista as imensas misericórdias que te fez de preferência a outros.

> Meu Jesus crucificado, meu Redentor e meu Deus, aqui tendes aos pés o traidor. Envergonho-me de comparecer diante de Vós. Quantas vezes não escarneci de Vós! Quantas vezes prometi que nunca mais Vos ofenderia! As minhas promessas foram outras tantas infidelidades; pois, quando se me ofereceu ocasião, esqueci-me de Vós, e voltei-Vos novamente as costas. Agradeço-Vos por não me terdes até agora enviado ao inferno e permitirdes chegar-me a vossos pés, iluminando-me e convidando-me ao vosso amor. Ó sim, quero amar-Vos, meu Salvador e meu Deus, e não quero mais desprezar-Vos. Por bastante tempo me tendes aturado; vejo que não me podeis aturar mais. Ai de mim, se depois de tantas graças tornasse a ofender-Vos!
>
> Senhor, estou resolvido a mudar de vida, e quero amar- Vos na proporção que Vos ofendi. O que me consola é ter de tratar com uma bondade infinita. Sobre todos os males me pesa haver-Vos assim desprezado; para o futuro prometo-Vos todo o meu amor. Perdoai-me pelos merecimentos da vossa Paixão; esquecei as injúrias que Vos fiz, e dai-me a força de Vos ser fiel no resto da minha vida. Amo-Vos, meu soberano Bem, e espero amar-Vos sempre. Ó meu Deus amado, não me quero mais separar de Vós. Ó Mãe de Deus, Maria, ligai-me a Jesus Cristo, e obtende-me a graça de nunca me afastar dos seus pés: em vós confio.

**Referências:** (1) Sl 102, 11.13. (2) Gl 6, 7. (3) Lm 3, 22.

*(LIGÓRIO, Afonso Maria de. Meditações: Para todos os Dias e Festas do Ano: Tomo II: Desde o Domingo da Páscoa até à Undécima semana depois de Pentecostes inclusive. Friburgo: Herder & Cia, 1921, p. 414-417)*
