
Guido de Fontgallant é o modelo mais tocante para a nossa confiança e terno amor filial a Nossa Senhora. Aos 22 de maio fez a sua Primeira Comunhão. Jesus pediu-lhe um "sim" generoso e heroico, o sacrifício do seu ideal de sacerdócio e da vida. Na gruta de Lourdes, ouve o chamado de Nossa Senhora: "Meu querido Guido, eu te virei buscar logo. Será num sábado. Arrebatar-te-ei dos braços de tua mamãe para te levar direitinho ao Céu". E a Virgem veio buscá-lo. Era um sábado, 24 de janeiro de 1925. "Que dia é hoje, mamãe? -- pergunta o enfermozinho. -- "É sábado, meu filhinho". -- "Oh, é sábado?! Então é hoje que vou morrer. É o dia de Nossa Senhora. Ela me vai tirar dos braços de mamãe". A mãe desata a chorar. "Não chore, mamãe. Há de ser suave. Quando eu já não puder falar, diga a Jesus que O amo, que gosto muito Dele. Encoste-O aos meus lábios para que eu O beije". Recebeu a Unção dos enfermos. Caiu em agonia. Depois, parecendo fitar uma visão, abre os bracinhos e murmura: "Jesus, eu Vos amo". Em seguida, mais baixo: "Mamãe!" Essa "Mamãe" não era, por certo, a Condessa de Fontgallant, mas sim a Mamãe do Céu, que o anjinho contemplava no êxtase da agonia.

Viveu essa criança num heroico martírio de sete anos, e sempre a murmurar aquele "sim" a Jesus. Na idade em que as crianças ainda não pensam nas coisas graves e eternas, já estava Guido familiarizado com o pensamento da morte e, a cada sacrifício oculto, pequenino, porém heroico, repetia a mais bela palavra que se pode dizer a Jesus: "Sim".

Que belo modelo de resignação e confiança! Ó Maria, fazei que o imitemos no sim e no amor que Vos dedicou!

