
Nosso Senhor quer salvar-nos pela cruz -- já muitas vezes o tenho dito e repetido aqui. Ele parece dizer-nos quando se nos apresenta com a cruz: "Alma querida, deixa-me plantar a minha cruz no teu coração". Sejamos generosos, vamos! Plante-a Ele onde e como quiser, e deixe-a bem firme. Que a tempestade de minhas ingratidões e os ventos furiosos das tentações não a possam nunca arrancar! Só Nosso Senhor sabe onde vai plantar sua cruz na terra árida de meu coração. É preciso cavar a terra, e as enxadas das provações, em mãos de bons operários -- as criaturas que nos perseguem e humilham -- preparam a cova. Depois a cruz é levantada. É mais um sofrimento. Quando a cruz não está nos ombros, mas penetra numa chaga aberta e a sangrar, custa suportá-la, meu Deus!\... Quantas vezes, justamente quando a terra de nosso coração sofreu tantos golpes, foi cavada e batida pelos operários da dor, chega-nos a cruz pesada do Calvário! Deixemos que Nosso Senhor plante essa cruz bendita! Morremos de dor, numa agonia triste! Não importa! Ressuscitaremos no Amor! Feliz, mil vezes feliz a alma que compreendeu o mistério da cruz! No deserto desta vida, só há um abrigo seguro: é a sombra da árvore frondosa da cruz. Não tenhamos medo da cruz. Deixemos que Nosso Senhor venha, sim, deixemos que Ele venha quando e com a cruz que quiser. Ele nos dirá, cheio de amor: "Deixa-me plantar a cruz!" Plantai-a, sim, meu Jesus, neste deserto do meu coração ingrato, aqui bem

no centro, ou melhor, onde quiserdes; mas plantai-a bem, porque a tempestade aqui é forte!

