
Disse Bento XV, em memorável discurso sobre a heroicidade das virtudes de Santa Teresinha: -- "A Infância espiritual é condição necessária para obter a vida eterna: os fiéis de todas as nações devem generosamente entrar no caminho pelo qual a Irmã Teresa do Menino Jesus atingiu o heroísmo da virtude". As palavras do pontífice nada mais são do que o eco do Evangelho: -- "Se não vos fizerdes pequeninos, não podereis entrar no Reino dos Céus."

A infância espiritual, segundo Bento XV, é caminho necessário da salvação e condição necessária para se chegar ao Céu. Tudo é simples no pequenino caminho preconizado por Teresinha. Basta humilhar-se e amar o Amor! Nem todos podem chegar à perfeição pelos caminhos difíceis, duros e assustadores dos anacoretas e dos gigantes da penitência e da santidade, como Santo Hilário, Margarida de Cortona ou Simão Estilita. Impossível é imitar esses heróis. Para tanto seria necessária uma graça especialíssima do Alto, a qual mui dificilmente se poderia impetrar sem presunção. Certo é que somos todos chamados por Jesus à perfeição: -- "Sede perfeitos como vosso Pai Celeste é perfeito". Deve, pois, existir outro caminho, acessível às almas fracas, pobres, pequeninas, como as nossas, as quais também poderão amar a Deus e chegar à santidade, à perfeição.

Teresinha disse: -- "Felizmente há muitas moradas no Reino do Céu. Se não houvesse senão aquelas com acesso por caminhos para mim incompreensíveis, eu lá não entraria, certamente\... Mas, se há a morada das grandes almas, a dos Padres do deserto e a dos mártires da penitência, não deixará de haver também a das criancinhas, e nosso lugar está guardado entre estas".

